Yeshaya 1
1 Tshikena kumona tshia Yeshaya, muana, wa Amoza, tshiakatangileye bualu bua Yuda ne Yelushalema, mu matuku a Uziya, Yotama, Ahaza ne Hezikiya, bakelenge ba Yuda.
2 Diulu, unvua biebe, ne wewe buloba, teleja matshu ebe,
3 Ngombe udi mumanye nfumu wandi,
4 Nuenu, tshisamba tshia bantu babi,
5 Bualu kai nutshidi ne bualu bua banukume kabidi,
6 Munda mua makasa tô ne ku lubombo lua mutu
7 Buloba buenu budi bubutuka,
8 Badi bashiya muana mukashi wa Siona
9 Bu Yehowa wa misumba
10 Nuenu bakokeshi ba mu Sodoma,
11 Yehowa udi unukonka ne, Bisumbu bia milambu yenu bidi bu tshinyi kundi?
12 Hanualua kumueneka ku mesu kuanyi,
13 Kanulu kabidi ne milambu ei ya hatuhu;
14 Mutshima wanyi udi ukina masangisha enu a ngondo mihia-mihia
15 Nunku, hanuolola bianza bienu kundi,
16 Nudioweshe bienu, nudilengeshe,
17 nuyile mua kuenza malu makane;
18 Yehowa udi Wamba ne, Luai bienu,
19 Binuikala ne mitshima ya kuenza malu anyi ne ya kutumikila dî dianyi,
20 kadi binuabenga ne binuatomboka,
21 Monai mudi musoko eu wakamanyabo mua kueyemena diambedi
22 Biamu biebe bia argent biakuandamuka anu bikanganya,
23 Bakokeshi bebe badi batomboka,
24 Nunku Mukelenge, Yehowa wa misumba,
25 Nempingishe tshianza tshianyi kabidi hamʼbidi hebe bua kukukengesha,
26 Nenkuhingashile balumbuluishi bebe bu muakadi aba ba diambedi,
27 Nebabikile Siona ku kulumbulula kuakane,
28 Kadi kubutuka nekuhone hamʼbidi ha bantombokedi ne bantu babi diatshimue,
29 Bualu bua bundu nebubakuate bua mitshi ya telebinta
30 Bualu bua nenuikale bu mutshi wa telebinta
31 Muntu mukole neikale bu tshikanfu tshia kutemesha,

Yeshaya 2
1 Dî dia Yeshaya, muana wa Amoza, diakatangileye bualu bua Yuda ne bua Yelushalema.
2 Mu matuku atshidi alua
3 Bantu ba bungi nebayeku, nebambe ne,
4 Yeye nealumbulule bilumbu bia munkatshi mua bisamba bia bantu,
5 Bana ba Yakoba,
6 Bualu bua wewe, Yehowa, wakulekela bantu bebe,
7 Buloba buabo budi bûle tente ne argent ne or,
8 Buloba buabo budi bûle tente ne mpingu;
9 Muntu muhuekele udi muiname,
10 Buelaku mu lubuebue,
11 Mesu a diambu a bantu neinamishibue,
12 Bualu bua Yehowa wa misumba udi ne dituku didiye ulumbuluisha
13 nedikale ku mitshi ya cèdre yonso ya ku Lebanona
14 nedikale ku mikuna mile yonso,
15 ne ku tshibumba tshionso tshile,
16 ne ku matu onso a ku Tâshishi,
17 Diambu dia bantu nedihuekeshibue,
18 Mpingu yonso neyijimine tshiendelele.
19 Bantu kabidi nebabuele mu mbuebue ya mu mabue
20 Mu difuku adi bantu nebimashe mpingu yabo ya argent,
21 bua bobo bine kubuelabo mu mbuebue,
22 Lekelai kueyemena muntu,

Yeshaya 3
1 Monai! Mukelenge, Yehowa wa misumba mene,
2 Udi umusha muena bukitu ne umena nvita,
3 kapitene ka masalayi makumi atanu,
4 Nenvuishe bana ba balume bakokeshi babo,
5 Bantu nebakengeshangane,
6 Halua muntu kukuata muanʼabo
7 mu difuku adi mene yeye neahidie ne dî dikole, wamba ne,
# Tshiena musue kuikala mukokeshi;
8 Bualu bua Yelushalema wakulenduka,
9 Kansungusungu kabo ka mu bilumbu kadi kabahisha;
10 Nuambile bantu bakane dî edi ne, Nenuikale ne diakalengele;
11 Mulau wikale kudi muntu mubi! Neafute dikasa dibi;
12 Ebu mbualu bua bantu banyi kabidi! Bana batekete badi bakengeshi babo,
13 Yehowa udi ujuka bua kusengelela bantu bandi,
14 Yehowa neabande bankolomo
15 Nudi nudiata bantu banyi muinshi mua makasa enu,
16 Yehowa udi wamba kabidi ne,
17 nunku Mukelenge neameneshe nsudi
18 Mu dituku adi Mukelenge neumushe bulengele bua nkanu ya ku mikolo yabo ne bilulu ne bintu bilengele ku mitu yabo,
19 tukanu tua ku matshu abo ne tua ku maboko abo ne bilulu bibuikila ha mpala yabo.
20 Neumushe bitambala bia ku mitu ne biamu bilengele bia ku mikolo ne mikaba ya tshilulu, tushete tua kuelamu manananshi, ne manga.
21 Neumushe tukanu tua ku minu ne mabue makane a ku mûlu,
22 bilulu bia dibanji ne bia kuela ha maha, bibombi,
23 ndimuenu ya kukuata ku bianza, bilulu bia mushinga mukole bia lin, bifulu ne bilulu bia kubuikila ha mpala.
24 Halua tshikondo atshi, mu muaba wa bintu bia muhuya muimpe nemuikale bintu bibole;
25 Nebashihe balume benu ku muele wa nvita,
26 Ba mu bibuelelu bia ku Siona nebase madilu, nebadie;

Yeshaya 4
1 Mu dituku adi bakashi muanda mutekete nebakuate mulume umue ku tshianza, bamba ne, Netudie bidia bietu tuetu, netuluate bilulu bietu tuetu; kadi anji kuitabusha bua batubikile ku dina diebe; utûmushile bundu buetu.
2 Mu dituku adi lutonga lua Yehowa neluikale lulengele ne lua butumbi, ne mamuma adi buloba bumenesha neikale mimpe ne bu tshilenge kudi ba mu Isalele batshidi bashala ne muoyo.
3 Hashishe, nebabikile muntu udibo bashiya mu Siona ne utshidi mushale mu Yelushalema ne, Wa Tshijila, mmuntu yonso mene udibo bafunda dina diandi munkatshi mua bantu basungudibue bua kuikaleye ne muoyo mu Yelushalema.
4 Nebabikidibue ku dina adi hashikisha Mukelenge kuvuwa bukoya bua bana bakashi ba mu Siona, ne halueye kumusha mamata a mashi a ba mu Yelushalema munkatshi mua musoko, ku nyuma wa kulumbulula kuakane ne ku nyuma wa kubutula.
5 Mu diba adi Yehowa neafuke ditutu didi ne muishi wa kahia mu munya, ne dinkenke dia kahia kadi katema butuku, bua kubiteka ha mutu ha muaba wonso wa mu Mukuna wa Siona udi bantu bashikamemu, ne ha mutu ha bitendelelu bidibo badisangishilamu. Bualu bua nebâdishe tshibuikidi ha mutu ha butumbi buonso.
6 Tshitandatanda netshikaleku bua kubaha dileshi mu diba dia munya mukole, ne bua kuikalatshi tshinyemenu ne tshibuikidi halua tshihuhu ne nvula.

Yeshaya 5
1 Ngimbile wanyi munanga musambu wanyi wa dinanga
2 Yeye wakabubundulula, wakumusha mabue onso akadimu, wakakunamu mionshi ya tumuma yakatamba buimpe,
3 Nunku, nuenu badi bashikame mu Yelushalema,
4 Nakadi kumanya mua kuenza tshinyi mu budimi buanyi
5 Mpindiu nennuambile
6 Nenkubutule,
7 Bualu bua budimi bua tumuma tua nvinyo bua Yehowa wa misumba
8 Mulau wikale kudi badi balamakasha nsubu ne nsubu,
9 Yehowa wa misumba udi wamba mu matshu anyi ne,
10 Bualu bua hectares
# neyilue anu ne tshihiminu
# ne ntshihiminu tshimue tshia homer
# netshikuamishe anu tshihiminu tshimue tshia épha
11 Mulau wikale kudi bantu badi bajuka hatshiatshia
12 Mu bidia biabo bia disanka badi ne tshisanji ne lunzenze,
13 Bua malu â bantu banyi badi babuela mu buhika
14 Nunku Muaba wa Bafue wakudiundisha kunvua kuau kua nzala,
15 Muntu muhuekele udi muiname,
16 Kadi Yehowa wa misumba udi mutumbishibue ku kulumbulula kuakane.
17 Hashishe, bana ba mikoko nebadieku mashinde bu muakadibo mua kudia mu budimi buabo bua mashinde,
# nyama
18 Mulau wikale kudi badi bakoka malu mabi kudibo ne mionshi ya mashimi,
19 badi bamba ne, Endeshe biandi lubilu,
20 Mulau wikale kudi badi babikila bualu bubi ne, Mbualu buakane,
21 Mulau wikale kudi badi badimona bu bena meji,
22 Mulau wikale kudi badi ne bukitu mu kunua kua maluvu
23 badi babingisha muntu muhila ku mbueshilu,
24 Nunku bu mudi ludimi lua kahia luosha misengeleke ya mponda,
25 Bua malu â tshiji tshia Yehowa tshiakatema kudi bantu bandi,
26 Yeye neabishe dibendela diandi bua kusangishaku ba mu bisamba bidi kule,
27 Kakuena umue wabo udi uhanga anyi udi ulenduka mu nshila;
28 Mikete yabo idi misakisha bimpe,
29 Tshibingu tshiabo netshikale bu
30 Mu dituku adi nebele bantu aba tshibingu

Yeshaya 6
1 Mu tshidimu tshiakafua mukelenge Uziya nakamona Mukelenge mushikame mu nkuasa wandi wa bukelenge, muikale kulu ne mubandishibue mulu, ne tshilulu tshia kumanda kua muzabi wandi tshia-kûsha ntempelo tente.
2 Ha mutu handi hakimana baselafima;
3 Bakananukila kuelangana mei, bambilangana ne,
4 Bishimikidi bia ku mbelu kua nsubu biakakanka bua dî dia wakadi wela lubila, ne nsubu wakûla tente ne muishi wa kahia.
5 Ka meme nakamba ne, Mulau wakunkuata! Bualu bua ndi mujimine; bualu bua ndi muntu udi ne mishiku idi kayiyi miakane, ne ndi mushikame munkatshi mua bantu badi ne mishiku idi kayiyi miakane; bualu bua mesu anyi akumona Mukelenge, Yehowa wa misumba mene!
6 Hashishe, umue wa baselafima wakahahala kundi, muikale ne dikala dia kahia diakadi ditema mu tshianza tshiandi, diakangateye ne lukuatu ku tshioshelu tshia milambu.
7 Wakaditua mukana muanyi, wakamba ne, Mona, edi diakulua mishiku yebe; bubi buebe budi bûmushibue, ne malu mabi ebe adi mabuikidibue.
8 Hashishe nakunvua dî dia Mukelenge diamba ne, Nentume nganyi, neatuyile nganyi? Nunku nakamba ne, Ka meme eu, untume meme!
9 Yeye wakamba ne, Ya, wambile bantu aba ne,
10 Vuisha mitshima ya bantu aba mitshima idi ne manyi,
11 Hashishe nakamukonka ne, Mukelenge, bualu ebu nebulehe musangu bule munyi? Yeye wakakudimuna dî ne,
12 tô ne halua Yehowa kumusha bantu bua kubateka kule,
13 Biashalamu tshia dikumi,

Yeshaya 7
1 Mu matuku a Ahaza, muana wa Yotama, muana wa Uziya, mukelenge wa Yuda, Lesine, mukelenge wa Sulia, ne Peka, muana wa Lemalaya, mukelenge wa Isalele, bakabanda mu musoko wa Yelushalema bua kuluangana nʼabo, kadi kabakamanya mua kubatshimuna.
2 Bakambila ba mu nsubu wa Davidi ne, Bena Sulia bakuasa tshitudilu tshiabo mu buloba bua Efelayima. Mutshima wa mukelenge wakazakala, ne mitshima ya bantu bandi yakazakala, bu mudi mitshi ya muitu izakala ku mpala kua luhehele.
3 Hashishe, Yehowa wakambila Yeshaya ne, Ya biebe, wakidile Ahaza, wewe ne muanʼebe, Shea-yashuba,
4 Wambile Ahaza ne, Udimuke biebe, wikale talalâ! Kutshinyi, ne mutshima webe kauteketshi, bualu bua nshikidilu ya bimunyi ebi bibidi bidi bihatula anu muishi wa kahia, bua tshiji tshikole tshia Lesine ne Bena Sulia ne tshia muana wa Lemalaya.
5 Bualu bua Bena Sulia, Bena Efelayima ne muana wa Lemalaya bakukuelela tshifufu, bamba ne,
6 Tubandeku bua kuluisha buloba bua Yuda, tutshinyishe badimu, tuhandemu muaba bua bualu buetu, tubueshe muana wa Tabêle mu bukelenge munkatshi muabu.
7 Bua bualu ebu Yehowa udi wamba ne,
8 Bualu bua Damaseke udi mutu wa Sulia,
9 Samalea udi mutu wa Efelayima,
10 Yehowa wakambila Ahaza dî tshiakabidi ne,
11 Lombela biebe Yehowa Nzambi webe tshimanyinu. Utshilombe nansha mu muaba wa mu ndondo wa mu buloba, nansha mu muaba udi mulu mene.
12 Kadi Ahaza wakamba ne, Tshiena ntshilomba, tshiena nteta Yehowa munda.
13 Yeshaya wakamba ne, Unvuai bienu, nuenu ba mu tshiota tshia Davidi. Budi bualu buhite butekete bua nuenu kuhangisha bantu, bua nudi basue malu enu atondeshe Nzambi wanyi kabidi, anyi?
14 Nunku Mukelenge muine neanuhe tshimanyinu. Monai! Mukashi utshidi kamama neimite difu, nealele muana wa balume, neamuidike dina ne, Imanuele.
15 Bia kudia biandi nebikale manteke ne buitshi hamanyeye mua kubenga malu mabi ne mua kusungula malu makane.
16 Bualu bua diambedi muana eu kayi muanze kumanya mua kubenga malu mabi ne mua kusungula malu makane, buloba bua bakelenge aba babidi baudi utamba kutshina nebushale dikolo.
17 Yehowa neafikishe kûdi wewe, ne kudi bantu bebe, ne kudi ba mu nsubu wa tatu webe, matuku mabi adi kayi manji kulua diambedi, katshia difuku diahanduluka Bena Efelayima kudi Bena Yuda, neanutumine mukelenge wa Ashû mene.
18 Mu dituku adi Yehowa nêle muosa bua kubikila lujiji ludi kunfudilu kua misulu ya mai ya mu Ejipitu, ne lubulubulu ludi mu buloba bua Ashû.
19 Yoyo neyilue, ne buonso buai neyikile mu mpongo ya hatuhu, ne mu mitanta ya mabue, ne hamʼbidi ha mitshi idi ne meba, ne ha madimi onso a kudishamu bimuna.
20 Mu dituku adi Mukelenge neanuheye ne dihaya diakabuesheye mu mudimu wandi, ne diakangateye mu nseke ya buloba idi ku nyima kua Musulu wa Pelata, neanubeye ne mukelenge wa Ashû mene, neabeye nsuki ya ku mitu ne miosa ya ha makasa; dihaya nediumushe muedi wonso kabidi.
21 Mu dituku adi muntu neadishe lukungulu lua ngombe ne mikoko ibidi;
22 ne bua bungi bua mabele adiye ukama kudibi, yeye neadie manteke, bualu bua manteke ne buitshi nebikale bia kudia bia muntu yonso washala munkatshi mua buloba abu.
23 Mu dituku adi, mu muaba wonso muakadi mionshi ya tumuma tua nvinyo tshinunu, yakadi mushinga wa bituha bia argent tshinunu, nemuikale buloba budi bumenesha anu meba ne mingonge.
24 Bantu nebalueku ne mikete ne mata, bualu bua buloba buonso nebulue ne meba ne mingonge.
25 Ne ebu mbualu bualua ku mikuna yakadibo babundulula ne lukasu diambedi; kuena mua kuyaku bualu bua buowa nebukukuate bua meba ne mingonge; kadi neyikale anu miaba ya kutumaku ngombe ne miaba idi mikoko mua kudiata.

Yeshaya 8
1 Yehowa wakangambila dî ne, Udiangatshile dibue dinene, ufundehu ne maleta adi muntu yonso mumanye mua kubala ne, Kuhaula-kua-bintu-kudi-kulua-lubilu, Kunyenga-kua-bintu-kudi-kudiendesha-lukasa.
2 Nakadiangatshila bamonyi bakadi mua kueyemenyibua bua kujadikabo tshifundu, Uliya muakuidi,
3 Hashishe, nakabuela kudi mukashi wanyi wakadi muprofete mukashi wa Nzambi, ne yeye wakimita difu, wakalela muana wa balume. Nunku Yehowa wakangambila ne, Umuidike dina ne, Kuhaula-kua-bintu-kudi-kulua-lubilu, Kunyenga-kua-bintu-kudi-kudiendesha-lukasa.
4 Bualu bua diambedi muana eu kayi muanji kumanya mua kudila ne, Tatu wanyi, ne, Baba wanyi, biuma bia Damaseke ne bintu binyengibue mu Samalea nebiumushibue; nebaye nʼabi ku mpala kua mukelenge wa Ashû.
5 Yehowa wakangambila dî kabidi ne,
6 Bualu bua bantu aba bakuhetula mai a mu Shiloa adi ahueka talalâ, ne badi basanka bua bualu budi bukuata
7 tangila, Mukelenge neabavuishile mai a ku Musulu wa Pelata, adi makole ne adi mavula-ngane, au mmukelenge wa Bena Ashû ne butumbi buandi buonso. Wowo neubande ha mutu ha mitubu yau yonso, neuhasalale mibungiji yau yonso.
8 Newende ku mpala tô ne habuelau mu Yuda, neuhasalale ne neuhitshilemu, neufike tô ne ku nshingu ya bantu. Kuolola kua mahuahua au nekûshe nseke yonso ya buloba buebe, Imanuele!
9 Tshibukai bituha bituha, nuenu bantu, nukuatshike buowa;
10 Elai tshifufu tshienu, kadi netshiandamuke bualu bua hatuhu;
11 Bualu bua Yehowa wakangambila nunku ne tshianza tshiandi tshikole tshinkuate, wakandimusha bua meme tshiendi mu nshila wa bantu aba, wamba ne,
12 Kutshibikidi ne, Ntshifufu, malu onso adi bantu aba babikila ne, Ntshifufu; kutshinyi malu adibo batshina, ne kuikadi ne buowa.
13 Kadi Yehowa wa misumba nyeye ûdi wewe ne bua kunemeka bu wa tshijila. Nyeye unudi ne bua kutshina ne bua kuikala ne buowa kudiye.
14 Yeye nealue muaba wa tshijila, ne dibue
15 Ba bungi ba munkatshi muabo nebalenduke; nebadishinde hanshi, nebatshibuke; nebakuatshibue mu buteyi, nebanyengibue.
16 Kuta mukanda wa dî dianyi dia tshimanyishilu mu muvungu, jadika diyisha dianyi mu mitshima ya bayidi banyi.
17 Nengindile Yehowa udi usokoka mpala wandi kudi bana ba Yakoba, nemmutekemene mene.
18 Monai, meme ne bana bakumpabo kudi Yehowa tudi bu bimanyinu ne bu malu a kukema mu Isalele bidi Yehowa wa misumba, udi mushikame mu mukuna wa Siona, mutumine bantu.
19 Hanuambila bantu ne, Nukebe lungenyi kudi bena lubuku lua muzangu ne kudi bena muhongo badi bakula bu biambi ne badi banungana, bualu kabuena bukuata bantu bua kukeba lungenyi kudi Nzambi wabo, anyi? Bua kukuatshisha badi ne muoyo, budibo nʼabu mbua kuya kudi bafue, anyi?
20 Tuye ku diyisha dia mikenji ne ku tshimanyishilu tshia dî dia Nzambi! Bikala
21 Nebahitshile mu buloba batata bikole ne nzala ibasuma; ne mu diba adi bikalabo ne nzala, tshiji netshibakuate, nebahende mukelenge wabo ne Nzambi wabo. Nebatangishe mpala yabo mulu,
22 nebatangile kabidi ha buloba, ne monai! Anu ntatu ne mîdima, mufitu wa kanyinganyinga nebikaleku! Nebabibale bua babuele mu mîdima mikole.

Yeshaya 9
1 Kadi mufitu kawena wikalaku kabidi ha buloba buakadi ne kanyinganyinga diambedi. Mu tshikondo tshia diambedi yeye wakafuisha buloba bua Zebulona ne buloba bua Nafatale bundu, kadi mu matuku atshidi alua neavuishe butumbi kudi buloba budi mu nshila udi uyila ku mai manene, budi dishiya dia Yadene, Galela wa munkatshi mua bisamba bia bantu.
2 Bakadi benda mu midima
3 Wewe wakuvudisha ba mu tshisamba etshi,
4 Bualu bua wewe wakutshibula mutshi wa tshikokedi wakadi bujitu buabo,
5 Bualu bua tshisabata tshionso tshidi disalayi diluata mu diyoyo dia nvita,
6 Bualu bua bakungelela muana,
# Mubakemeshi,
# Tatu wa Tshiendelele,
7 Kukudisha kua bukokeshi buandi ne kua ditalala
8 Mukelenge wakutumina Yakoba dî,
9 Bantu bonso nebadimanye,
10 Tushola tuakushimbuka hanshi,
11 Nunku Yehowa wakibisha badi ne Lesine lukuna bua kuluanganabo ne Bena Isalele,
12 Bena Sulia ku luseke lua esete,
13 Kadi bantu aba kabakuhingana kudi yeye wakabakuma,
14 Nunku Yehowa wakukosela Isalele mutu ne mukila,
15 Nkolomo ne muena butumbi nyeye udi mutu mene,
16 Balombodi ba bantu aba bakulua bahambuishi babo,
17 Nunku Mukelenge kena usanka bua bansongalume babo,
18 Bualu bua malu mabi adi osha bu kahia,
19 Bualu bua tshiji tshia Yehowa wa misumba
20 Mukuabo wakunyenga bintu ku luseke lua tshianza tshia balume ne wakashala ne nzala;
21 Manashe wakudia Efelayima, ne Efelayima wakudia Manashe,

Yeshaya 10
1 Mulau wikale kudi bantu badi bela mikenji idi kayiyi miakane,
2 bua kusesuisha badi bakengela bintu bua kabikadi ne dikosa dimpe dia bilumbu biabo,
3 Nenuenze tshinyi mu difuku dia kunulumbuluisha,
4 Nenumanye anu mua kusokoma munkatshi mua bena lukuna badi bakuatshibue mu nvita,
5 Tangila, wewe Muena Ashû, mulangala wa tshiji tshianyi,
6 Ndi mmutuma bua kuluangana ne ba mu tshisamba tshia badi babenga Nzambi,
7 Kadi yeye kena welangana meji nunku,
8 Bualu bua yeye udi wamba ne,
9 Kaleno kawena bu Kâkemisha, anyi?
10 Bu muakufika tshianza tshianyi kudi makelenge akadi ne mpingu,
11 tshiena ngenzela musoko wa Yelushalema ne mpingu yau
12 Kadi halua Mukelenge kushikisha mudimu wandi wonso udiye wenzela mukuna wa Siona ne musoko wa Yelushalema, yeye neakengeshe bienzedi bia mu mutshima wa diambu wa mukelenge wa Ashû, neuhuekeshe butumbi bua kudilesha kuandi.
13 Bualu bua wakuamba biandi ne,
14 Tshianza tshianyi tshiakaheta biuma bia bantu
15 Tshisui netshimanye mua kufunyina nfumu watshi udi utaha nʼatshi, anyi?
16 Nunku Mukelenge, Yehowa wa misumba mene,
17 Munya wa Bena Isalele newandamuke kahia,
18 Yeye neavingutule butumbi bua ditu diandi
19 Mitshi itshidi ishala ne muoyo mu ditu diandi neyikale anu
20 Mu dituku adi difuka dikese dia ba mu Isalele ne ba mu bana ba Yakoba badi bahanduka ku lufu, kabena beyemena muntu wakabakuma, kadi nebeyemene Yehowa, Wa Tshijila wa Isalele, mu bushuwa.
21 Bamue ba munkatshi mua bantu bakadiku diambedi, bamue ba mu bana ba Yakoba batshidi bashale mene, nebahingane kudi Nzambi Mukole.
22 Bualu bua bikala bantu bebe bungi bua nsenga ya kukala kua mai manene, Isalele, anu tshituha tshia bungi buabo netshihingane. Kubutuka kudi kusungudibua, kudi kuhumuka ne buakane.
23 Bualu bua Mukelenge, Yehowa wa misumba, neashikishe mudimu wa kubutula munkatshi mua ba ha buloba bonso bu muakadihangidishileye.
24 Nunku Mukelenge, Yehowa wa misumba, udi wamba ne, Nuenu bantu banyi badi bashikame mu Siona, kanutshinyi Bena Ashû, nansha bianukumabo ne mulangala, ne biabishabo tshibonge tshiabo bua kunututa nʼatshi, bu muakenza Bena Ejipitu.
25 Bualu bua, haleha anu tshituha tshihi, tshiji tshianyi tshiakadi tshinkuata bua bualu buenu netshihuwe, netshibakudimukile hua kubabutula.
26 Yehowa wa misumba neababishile nsokotshi bu muakakumeye Bena Midiyana ku Dibue
27 Mu dituku adi bujitu buandi nebûmuke ha diaba diebe, ne mutshi wandi wa tshikokedi neûmuke ha nshingu hebe. Mutshi eu wa tshikokedi neutshibuke bualu bua kuvulangana.
28 Yeye wakulua ku Ayata,
29 Wakumana kuhitshila ku tshibuelelu tshia mu luhongo;
30 Tayika biebe, wewe muana mukashi wa Galima!
31 Ba mu Mademana bakumana kunyema;
32 Dituku edi mene neatule ku Nobo,
33 Monai, Mukelenge, Yehowa wa misumba,
34 Yeye neatahe bihuka ne tshisui tshia tshiamu tshifike,

Yeshaya 11
1 Lutonga nelutoloke ku tshikuku tshia Yishai,
2 Nyuma wa Yehowa neashikame hamʼbidi handi,
3 Disanka diandi nedikale mu dinemeka diandi dia Yehowa.
4 kadi nealumbuluishe bahele ne buakane,
5 Buakane nebuikale mukaba wa mu tshimono tshiandi,
6 Tshimungu netshiule mu nsubu umue ne muana wa mukoko,
7 Mukashi wa ngombe ne nkashama nebidie mashinde hohamue,
8 Muana utshidi wamua mabele neanayile ha mutu ha buina bua nyoka wa dikala,
9 Kabiena bienzela bikuabo bintu bibi, kabiena bishiha bikuabo,
10 Hashishe mu dituku adi Lutonga lua ku miji ya Yishai neluimane bialu bu dibendela dia kusangishaku bisamba bia bantu. Ba mu bisamba ebi nebaye kudiye bua kumulomba lungenyi, ne muaba udiye mushikame newikale wa butumbi.
11 Mu dituku adi Mukelenge neolole tshianza tshiandi tshiakabidi bua kuhikuleye difuka dia bantu bandi badi mu Ashû, mu Ejipitu, mu Patelosa, mu Atiopa, mu Elama, mu Shinâ, mu Hamata ne mu maloba adi ku muelelu wa mai manene.
12 Yeye neabishile ba mu bisamba bia bantu dibendela,
13 Efelayima nealekele mukau wandi,
14 Nebâuke ha diaha dia Bena Peleshete ku luseke lua wesete,
# ne
15 Yehowa neakamishe diboko dia mai manene
16 Nshila munene mufume ku buloba bua Ashû neikaleku

Yeshaya 12
1 Mu dituku adi newambe biebe ne,
2 Mona, Nzambi udi luhandu luanyi;
3 Nunku nenuhatule mai ne disanka mu bina bia mai bia luhandu.
4 Mu dituku adi nenuambe ne,
5 Imbilai Yehowa misambu, bualu bua yeye wakuenza malu adi amuvuishila butumbi;
6 Bandisha dî diebe, ela mbila, wewe muena musoko wa Siona;

Yeshaya 13
1 Dî dia tshijila
2 Bisha dibendela ha mutu ha mukuna udi kauyi ne mitshi hamʼbidi hau,
3 Nakuelela bakudijidila kundi mukenji;
4 Unvuai, tshiona tshia mbila mu mikuna
5 Badi bafuma ku buloba budi kule, kunfudilu kua diulu,
6 Asai muadi! Bualu bua dituku dia Yehowa didi ha buihi;
7 Nunku bianza bia bantu bonso nebitekete,
8 ne bobo nebakuatshike buowa.
9 Monai, dituku dia Yehowa dilualua,
10 Bualu bua mitoto ya mu diulu ne bisumbu bia mitoto bidimu
11 Nenkengeshe ba ha buloba bua bubi buabo,
12 Nenvishe bungi bua bantu butamba bua or bukese,
13 Nunku nenzakashe bintu bia mu diulu,
14 Mu dituku adi, bu mudi ngulungu udibo bihata,
15 Nebatubule muntu yonso udibo basangana,
16 Nebele bana batekete ba bantu aba hanshi,
17 Monai! Nensonsole Bena Madai bua kuleshabo bantu aba,
18 Mata abo neasunsule mibidi ya bansongalume,
19 Ne Babulona, butumbi bua makelenge,
20 Kena wikala ne bantu kashidi,
21 Kadi nyama ya ku tshihela tshia lusenga neyikale ne miaba idiyi ilalamu,
# nyunyu ya nfiondo
22 Nyama ya bimungu neyidile mu mbalasa ya bukelenge babo,

Yeshaya 14
1 Bualu bua Yehowa neafuile Yakoba luse, neasungule ba mu Bena Isalele bu bantu bandi kabidi, ne neabashikike mu buloba buabo bua diambedi. Bantu ba bende nebadisangishe nʼabo, nebadilamike kudi ba mu bana ba Yakoba.
2 Ba mu bisamba bia ba bende nebabangate, nebabafile ku muaba wabo. Ba mu Bena Isalele nebadiangatshile bantu aba bu buhianyi buabo mu buloba bua Yehowa bua kuikalabo bahika babo balume ne bahika babo bakashi. Nunku nebabueshe bantu aba mu buhika bakadi bababuesha mu buhika diambedi, ne nebakokeshe ku mutu kua bakadi babakengesha.
3 Hashishe, mu difuku adi hakukuha Yehowa dikisha ku dikenga diebe ne ku malu akadi akutatshisha ne ku mudimu mukole wakakuenzeshabo ku bukole,
4 neubange kuimba musambu eu wa kutshimbisha nʼau mukelenge wa mu Babulona. Newambe biebe ne,
5 Yehowa wakutshibula mulangala wa bantu babi,
6 bakadi bakuma bantu mu tshiji tshiabo,
7 Ba ha buloba honso badi ne dikisha, badi ne ditalala,
8 Mitshi ya cyprès mene idi isanka bua kubutuka kuebe,
9 Muaba wa Bafue udi muinshi mua buloba udi mubishibue
10 Buonso buabo nebakukudimune dî,
11 Butumbi buebe buakuhuekeshibua tô ne ku Muaba wa Bafue,
12 Mona muwakuluka mu diulu,
13 Wewe wakamba mu mutshima webe ne,
14 Nembande kulu ha mutu ha matutu,
15 Kadi neuhuekeshibue tô ne ku Muaba wa Bafue,
16 Badi bakumona nebakujoshe bikole,
17 Eu nyeye wakavuisha buloba bu tshihela,
18 Banfumu bakuabo ba bisamba bia bantu, buonso buabo mene, badi balala munkatshi mua butumbi,
19 kadi wewe wakumushibua mu majambu ebe
20 Wewe kuena usangishibue nʼabo mu dijikibua diebe,
21 Longoluelai bana bandi tshishihelu
22 Yehowa wa misumba udi wamba ne, Nenjuke bua kubaluisha, nengumushe ku Babulona badi babikidibue ku dina diau ne difuka dia bantu bau didi dishala, muana mulume ne muikuluʼandi, mmudi Yehowa wamba.
23 Yehowa wa misumba udi Wamba ne, Nenvuishe musoko eu muaba wa nkese ne muaba wa bintampi. Nenkombemu ne lukombo lua kubutula nʼalu.
24 Yehowa wa misumba wakuditshiha, wamba ne,
25 mbua kutshibula Muena Ashû bituha mu buloba buandi,
26 Ebu mbualu bunakuhangidisha
27 Bualu bua Yehowa wa misumba wakuhangidisha bualu,
28 Mu tshidimu tshiakafua mukelenge Ahaza muakamueneka dî edi dia tshijila
29 Nuenu ba mu Peleshete, buonso buenu,
30 Banʼa bute ba bahele nebikale ne bia kudia,
31 Ela mukunda, wewe tshibuelelu tshia ku musoko; asa muadi, wewe musoko!
32 Nunku muntu neamanye mua kukudimuna miloho ya tshisamba etshi dî kai?

Yeshaya 15
1 Dî dia tshijila
2 Muana mukashi wa Dibona wakubanda
3 Mu misesu yabo badi badiluatshisha bilulu bikayabala;
4 Ba mu Heshebona ne ba mu Eleale badi badila bikole,
5 Mutshima wanyi udi udidila Moaba bikole;
6 bualu bua mai a Nimelima adi kabutu,
7 Nunku badi baya ne bintu bivule biakudiangatshilabo
8 Bualu bua muadi wakumana kunyunguluka
9 Bualu bua mai a Dibona akûla tente ne mashi,

Yeshaya 16
1 Tuminai bienu mukokeshi wa buloba
# mulambu wa bana ba mikoko,
2 Bu mudi nyunyu yendakana mulu,
3 Nebambe ne, Utuleshe lungenyi,
4 Itabusha bua bantu bakihatabo mu Moaba
5 mu diba adi nkuasa wa bukelenge neajadikibue mu kuleshangana kua luse.
6 Tuakunvua lumu lua diambu dia Moaba ne,
7 Nunku Bena Moaba badidile Moaba muadi,
8 Bualu bua madimi a mu Heshebona adi amba kuhanga,
9 Nunku nendidile muonshi wa mu Sibema
10 Disanka ne tuseku biakumuka mu budimi
11 Bua malu â mutshima wanyi udi udidila Moaba ne tshiona bu tshia lunzenze,
12 Mu diba adi, halua Moaba ku mpala kuanyi, hadihangisheye ne mitendelelu ha mutu ha mukuna, habueleye mu tshitendelelu tshiandi bua kutendelela, kena udikuatshisha ne bualu bumue bua malu â.
13 Edi ndi diakamba Yehowa bualu bua Moaba mu bidimu biakamana kuhita.
14 Kadi katataka Yehowa wakuamba ne, Hahita bidimu bisatu, bu mudibo babala bidimu bia mudimu wa muntu mubueshibue bua ditutu, nebayishe butumbi bua Bena Moaba hualu bua kuhetula, nansha bikalabo tshisumbu tshinene tshia bantu. Badi bashala ne muoyo munkatshi mua bantu bakadiku diambedi nebikale anu banya-banya, nebikale batekete.

Yeshaya 17
1 Dî dia tshijila
2 Badi bashiya misoko ya mu Aloê hatuhu bua ishale bikulu;
3 Nebumushile Efelayima musoko wandi wa lumbu wakadi tshieyemenu tshiandi mu nvita,
4 Mu dituku adi
5 Bualu ebu nebuikale bu mudibo benza hadi banowi ba blé banowa maminu adi ashala mu budimi,
6 Nebashiyemu bintu bia kuhumbulula
7 Mu dituku adi bantu nebatangile kudi Mufuki wabo, ne mesu abo neanemeke wa Tshijila wa Isalele.
8 Kabena batangila ku bioshelu, bintu bidi bianza biabo bienza, kabena banemeka bintu bidi minu yabo mienze, nansha bikalabi mitshi ya Bashela, nansha bikalabi mpingu ya kutendelela nʼai diba.
9 Mu dituku adi misoko yabo yakadi ne bukole neyikale bu bikulu
10 Bualu bua wewe wakuhua Nzambi wa luhandu luebe muoyo
11 Mu dituku diudi wikuna nansha
12 Aka! Mutoyi wa bantu ba bungi udiku,
13 Ba mu bisamba bia bantu badi mua kuenda lubilu bu dihueka dia lukasa dia mai a bungi,
14 Habuela diba, monai, buowa bukole budiku!

Yeshaya 18
1 Ke, buloba budi ne tshiona tshia kuhahala kua masala a bishi,
2 budi butuma miloho yabu mu nshila udi uyila ha mutu ha mai manene,
# yenda biayi mu matu maluka ne papyrus
3 Nuenu bonso ba ha buloba bua bukua bantu,
4 Bualu bua Yehowa wakungambila dî edi ne,
5 Bualu bua diambedi tshidimu tshia kunowa katshiyi tshianji kufika, huma tshilongo,
6 Nebashiye buonso buabi
7 Mu tshikondo atshi nebalue ne diha kudi Yehowa wa misumba didi difuma

Yeshaya 19
1 Di dia tshijila
2 Nensonsole Bena Ejipitu bua kuluishangana ne Bena Ejipitu bakuabo,
3 Nyuma wa ba mu buloba bua Ejipitu neahange munda muabo,
4 Mukelenge, Yehowa wa misumba, udi wamba ne,
5 Mai a mu mai manene neûme onso,
6 Misulu yau neyinunke muhuya mubi,
7 Miaba ya masele adi hehi ne Nile,
8 Bilembi bia mishiha nebiase muadi,
9 Baluki ba bilulu bia lin,
10 Badi bu makunshi adi akolesha buloba bua Ejipitu nebatshibuke bituha,
11 Bakokeshi ba mu Soana badi anu bahote;
12 Nunku bena meji bebe badi kudi kunyi?
13 Bakokeshi ba mu Soana bakulua bahote,
14 Yehowa wakusonsola nyuma wa tshibondakasha munkatshi muabo;
15 Ne kakuena kushala mudimu mukuabo mu Ejipitu,
16 Mu dituku adi Bena Ejipitu nebikale bu bakashi. Nebazakale ne nebatshine bua kukuha kua tshianza tshia Yehowa wa misumba tshidiye ukuha ha mutu habo.
17 Buloba bua Yuda nebuhatshishe Ejipitu buowa. Muntu yonso wa ku muaba kudibo batela dina dia Yuda neatshine, bualu bua muanda udi Yehowa muhangidishe, udiye mudisunguile bua kuenzela Ejipitu.
18 Mu dituku adi nemuikale misoko itanu mu buloba bua Ejipitu idi ne bantu bakula muaku wa Bena Kanâna, ne badi baditshiha kudi Yehowa wa misumba. Nebabikile umue wa munkatshi mua misoko yaya ne, Musoko wa Dibutuka.
19 Mu dituku adi tshioshelu tshia Yehowa netshikale mu muaba wa munkatshi mua buloba bua Ejipitu, ne dikunshi nedikale ku mukalu wabu dijidila kudi Yehowa.
20 Nedikale bu tshimanyinu ne bu tshimanyishilu kudi Yehowa wa misumba mu buloba bua Ejipitu; bualu bua hadilabo kudi Yehowa bua babakengeshi babo, neabatumine musungidi udi kabidi tshilobo, ne yeye neabasungile.
21 Yehowa nendimanyishe kudi ba mu Ejipitu, ne Bena Ejipitu nebamanye Yehowa mu ditukuadi. Mmuomu, nebamutendelele ne milambu ya kumuoshela ne milambu ya bia kudia biabo, nebaditshihe mutshihu kudi Yehowa, nebenze bu mudibo baditshiha.
22 Yehowa neakume ba mu Ejipitu, neabatahe ne neabasangashe kabidi; nebahingane kudi Yehowa, ne yeye neitabushe bua bamulombe, neakoleshe mibidi yabo.
23 Mu dituku adi nshila munene neikaleku muhatuke mu Ejipitu ne muyile tô ne ku Ashû, ne muena Ashû neayilemu bua kufikeye mu Ejipitu, ne muena Ejipitu neayilemu bua kufikeye mu Ashû. Ne Bena Ejipitu nebatendelele Nzambi hohamue ne Bena Ashû.
24 Mu dituku adi Isalele neikale tshituha tshisatu tshidi tshisangisha Ejipitu ne Ashû bu disankisha dia bantu munkatshi mua ba ha buloba.
25 Bualu bua Yehowa wa misumba wakabavudishila disanka, wamba ne, Nuvudishibue disanka, ba mu Ejipitu, bantu banyi, ne Bena Ashû,

Yeshaya 20
1 Mu tshidimu tshiakulua Tâtana
2 Mu tshikondo atshi Yehowa wakambila Yeshaya, muana wa Amoza, ne, Ya usulule bilulu bikayabala bidi mu tshimono tshiebe, umushe bisabata biebe ku makasa ebe. Yeye Wakenza nunku, wenda butaka ne kayi ne bisabata.
3 Hashishe Yehowa wakamba ne, Bu muakuenda muntu wanyi Yeshaya butaka ne kayi ne bisabata bidimu ebi bisatu, bu tshimanyinu ne bu bualu bua dikema kudi ba mu Ejipitu ne kudi ba mu Atiopa,
4 nunku mukelenge wa Ashû neaye kuabo ne bantu badiye mukuate mu Ejipitu ne badiye mumushe mu Atiopa bua kubalela kule, bana ne bakulumpe diatshimue, bikale butaka ne kabayi ne hisabata, kabayi ne bilulu bia kubuikila ku mataku abo, bua kufuisheye ba mu Ejipitu bundu.
5 Bena Yuda nebakuatshike buowa, nebikale babuandakanangane, bualu bua Atiopa wakadi ditekemena diabo ne bua Ejipitu wakadi butumbi buabo.
6 Ne badi bashikame mu buloba ebu budi ku muelelu wa mai manene nebambe mu dituku adi ne, Monai, ebu mbualu buakukuata batuakutekemena, batuakunyemena bua batukuatshishe bua tuetu kuhanduka mu bianza bia mukelenge wa Ashû! Ne tuetu hetu netuhanduke munyi?

Yeshaya 21
1 Dî dia tshijila
2 Bakummanyisha tshikena kumona tshikole;
3 Nunku tshimono tshianyi tshiakûla tente ne kanyinganyinga,
4 Mutshima wanyi udi uhampakana, buowa buhite bukole buakuntshinyisha.
5 Badi balongolola mesa,
6 Bualu bua Mukelenge wakungambila ne,
7 Ne biatangileye bisumbu bia makalu a nvita, babandi ba ha nyima ha tubalu benda ku babidi ku babidi,
8 Ka yeye au wakadila bu nyama wa ntambue ne,
9 Ne mona, tshisumbu tshia bena tubalu tshidi tshilua,
10 Ke, wewe muntu wanyi mushihudibue, ne muana wanyi wa tshishihuidi!
11 Dî dia tshijila
12 Mutentekedi udi witaba ne,
13 Dî dia tshijila bualu bua Alaba.
14 Luai ne mai kudi muntu udi ne nyota,
15 Bualu bua bakanyema miele ya nvita,
16 Bualu bua Mukelenge wakungambila dî edi ne, Hahita tshidimu tshimue, bu mudi muena mudimu wa ditutu ubala bidimu biandi, butumbi buonso bua Kedâ nebuhange.
17 Badi bashala ba ku bungi bua bena mata ba diambedi, bena bukitu ba munkatshi mua bana ba Kedâ, nebikale anu banya-banya. Bualu bua Yehowa, Nzambi wa Isalele, wakuamba di edi.

Yeshaya 22
1 Dî dia tshijila
2 Wewe udi mûle tente ne mbila,
3 Bakokeshi bebe bonso bakanyema diatshimue,
4 Nunku nakamba ne,
5 Bualu bua edi ndituku dia tshintompatompa,
6 Bena Elama bakambula nkaha ya mikete,
7 Bibanda biebe bia mushinga mukole biakadi biule tente ne makalu,
8 Yeye wakumusha tshibuikilu ku mesu kua Bena Yuda.
# mu nsuhu wa muitu.
9 Nuakamona miaba mishimbula mu musoko wa Davidi ne, Idi ya bungi; nuakasangisha mai a mu tshina tshia mu tshibanda hohamue.
10 Nuakabala nsubu ya mu Yelushalema kabidi, nuakashimbula, nsubu mikuabo bua kukolesha nʼai lumbu.
11 Nuakumbula tshina tshia mai hankatshi ha ngumbu ibidi bua kukuatamu mai a mu tshina tshia diambedi. Kadi kanuakatangila kudi wakavuisha muanda eu, kanuakanemeka wakadihangidishila muanda eu kale.
12 Mu dituku adi Mukelenge, Yehowa wa misumba,
13 ne monai, disanka dia bungi didiku ne musangelu,
14 Yehowa wa misumba wakadimuenesha mu dî dinakunvua mu matshu anyi ne,
15 Mukelenge, Yehowa wa misumba, udi wamba ne, Ya biebe kudi mulami eu wa bintu, kudi Shebena mene, udi ha mutu ha nsubu wa mukelenge, umuebeshe ne,
16 Udi wenza tshinyi kunoko, ne udi ne muntu kai kunoko, bua wewe wakudiumbuila majambu? Wakudiumbuila majambu ha mukuna, wakadisongela muaba mu dibue bua yeye kulalamu!
17 Mona, wewe muntu mukole, Yehowa neakuhidie kule ne bukole buandi buonso. Neakukuate bikole,
18 neakuvunge tshivungu bulelela, nenkuele bu mudiye wela ndundu mu buloba bunene. Mu muaba wawa neufue biebe, ne mu muaba wawa nemuikale makalu ebe a mushinga mukole, wewe mufuishishi wa nsubu wa nfumu webe bundu.
19 Nenkûmushe mu mudimu webe, nebakutulule ku muaba webe.
20 Mu dituku adi nembikile muntu wanyi Eleyakima, muana wa Hilekiya,
21 nemmuluatshishe tshivualu tshiebe, nemmujingile mukaba webe, nenfile bukokeshi buebe mu bianza biandi; ne yeye neikale tatu kudi ba mu Yelushalema ne kudi ba mu Bena Yuda.
22 Nenteke luvungula lua ku nsubu wa Davidi ha diaha diandi; yeye neutulule tshibi, kakuena muntu watshinshila; neatshioshile, kakuena muntu watshiunzulula.
23 Nemmujadike bu mudibo basa tshikudika mu muaba mushindame, ne yeye neikale bu nkuasa wa butumbi kudi ba mu nsubu wa tatuʼandi.
24 Nebakudike bujitu buonso bua tshiota tshia tatuʼandi hamʼbidi handi, bana bakalelabo ne bantu ba hatuhu baledibue kudi bana aba, dilonga dionso dia tshianana mene, ku makoho tô ne ku mbidiki yonso.
25 Yehowa udi wamba ne, Mu dituku adi tshikudika tshiakadi tshiasa mu muaba mushindame netshihete; nebatshikose, netshihone hanshi, ne bujitu buakadi bukudikaku nebubutuke, bualu bua Yehowa wakuamba dî edi.

Yeshaya 23
1 Dî dia tshijila
2 Nuikale bu tumama, nuenu badi bashikame ku muelelu wa mai manene,
3 maminu a ku Shihô akadi luhetu luabo,
4 Nuenu ba mu Sidona, nukuatshike bundu,
5 Hafika lumu elu ku Ejipitu,
6 Hitshilai mu mai manene tô ne ku Tâshishi;
7 Eu mmusoko wenu wakadi ne disanka,
8 Tulo nguakadi muheshi wa bifulu bia bukelenge kudi banfumu;
9 Yehowa wa misumba wakadihangidishila bualu ebu
10 Hongolokai biebe ha buloba buebe buonso,
11 Wakuolola tshianza tshiandi ha mutu ha mai manene,
12 Wakamba ne,
13 Mona buloba bua Bena Kasada! Bantu aba kabenaku kabidi; Bena Ashû bakabusungula bua kubufila kudi nyama ya mu tshihela. Bakasa bibumba biabo bua kutshintshimika nʼabi musoko, bakashimbula mbalasa ya banfumu bau, bakauvuisha dikolo.
14 Asai miadi, nuenu matu a Tâshishi;
15 Mu dituku adi nebahue Tulo muoyo bidimu makumi muanda mutekete, bu mudi bantu babala matuku a mukelenge umue. Hashika bidimu makumi muanda mutekete, nebenzele Tulo bu mudi mei a musambu wa mukashi wa ndumba amba ne,
16 Angata lunzenze,
17 Hashika bidimu makumi muanda mutekete, Yehowa nealue kabidi bua kumona musoko wa Tulo, ne wowo neuhingane kabidi ku difutu diau dia bundumba, newende masandi ne makelenge onso a ba ha buloba adi hanshi ha buloba.
18 Kadi luhetu luau ne ditutu diau bua bundumba nebijidibue kudi Yehowa; kabiena bibutshidibua ne kabiena bitekedibua. Bualu bua luhetu luau lua ku kuendulula kua mushinga neluikale bintu bia kukuatshisha nʼabi bantu badi bashikame ku mpala kua Yehowa, bua bobo bikale ne bia kudia bikumbane ne bivualu bimpe.

Yeshaya 24
1 Monai, Yehowa udi wamba kuvuisha buloba butuhu,
2 Mu dituku adi, bu mudibo benzela bantu mbu mudibo benzela bakuidi;
3 Buloba nebuvuishibue butuhu bushuwa,
4 Buloba budi ne muadi ne budi bujimina,
# badi
5 Buloba buakunyanguka
6 Bua bualu ebu mulau wakunyanga buloba,
7 Nvinyo muhia-muhia udi ujinga,
8 Disanka dia mazele didi dihuwa,
9 Kabena banua nvinyo ne kuimba kua musambu,
10 Musoko wa kabutu wakushimbuka hanshi;
11 Muadi udi mu misesu bualu bua nvinyo kenaku;
12 Mu musoko mudi mushala dibutuka,
13 Bualu nebuikale nunku munkatshi mua buloba,
14 Bantu aha nebabandishe mei abo, nebele mbila ya disanka;
15 Bua malu â tumbishai bienu Yehowa mu maloba a ku esete,
16 Tuakunvua misambu mufume kunfudilu kua buloba mimbe ne,
17 Buowa ne dijimba ne buteyi bidi ku mpala kuetu,
18 Wanyema ku diyoyo didi dimukuatshisha buowa
19 Buloba buakutshibuka kuonso,
20 Buloba nebuende bulenduke bu muntu mukuatshike maluvu,
21 Mu dituku adi Yehowa neakengeshe
22 Nebasangishibue hohamue,
23 Hashishe ngondo neabuandakane,

Yeshaya 25
1 Yehowa, wewe udi Nzambi wanyi;
2 Bualu bua wakuyisha musoko munene dikolo,
3 Nunku ba mu tshisamba tshia bantu bakole nebakutumbishe;
4 Bualu bua wewe wakadi bu musoko wa ngumbu kudi bahele,
5 bu mudi luya lua mu muaba mûme luenza.
6 Mu mukuna eu Yehowa wa misumba nealongoluele bantu bonso bidia bia disanka bia manyi, bidia bia disanka bia nvinyo muladike ndala, bia kudia bia manyi bisangisha ne buongo bua mu mifuba, bia nvinyo muladike ndala mulengeshibue bimpe.
7 Ha mukuna eu yeye neumushe tshilulu tshikudika tshidi tshibuikila ha mitu ya bantu bonso, ne tshibuikilu tshidi tshiadisha ha mutu ha bisamba bionso.
8 Yeye wakumina lufu tshiendelele; ne Mukelenge Yehowa neakuhule binsonshi ku mesu kua bantu bonso; neumushe tshihendu tshidibo bahenda nʼatshi bantu bandi, utshiumusha ha buloba buonso; bualu bua Yehowa wakuamba dî edi.
9 Mu dituku adi nebambe ne, Monai, eu udi Nzambi wetu utuakutekemena ne, Neatusungile; eu udi Yehowa utuakutekemena; netuikale ne disanka, netusanke mu luhandu luandi.
10 Bua tshianza tshia Yehowa
11 Yeye neolole bianza biandi munkatshi mua mei â, bu mudi muombedi wa mai wolola bianza biandi bua kuombeleye; kadi Yehowa neuhuekeshe kudisua kuandi nansha bienzeye majimbu andi onso ne bianza biandi.
12 Neashimbule miaba mikole ya bielelu bia nvita idi misasa kulu ha mutu ha ngumbu yebe, neayihuekeshe hanshi, neayitulule tô ne hanshi ha buloba, mu dinfuenkenya mene.

Yeshaya 26
1 Mu dituku adi nebimbe musambu eu mu buloba bua Yuda, bimba ne,
2 Unzululai bibi,
3 Wewe udi ulama muntu udi ne mutshima wandi mujalame
4 Eyemena! Yehowa tshiendelele,
5 Bualu bua yeye wakahuekesha bakadi bashikame kulu,
6 Dikasa nediudiate muinshi muadi;
7 Nshila wa bantu bakane udi mululame;
8 Bulelela, Yehowa, mu nshila wa kulumbulula kuebe,
9 Nakukujinga mu mutshima wanyi butuku;
10 Bialeshabo muntu mubi diakalengele,
11 Yehowa, tshianza tshiebe tshidi tshibishibua kulu,
12 Yehowa, neutujadikile ditalala;
13 Yehowa Nzambi wetu,
14 Bafue kabena hikala ne muoyo kabidi,
15 Wewe wakuvudisha ba mu tshisamba tshietu, Yehowa,
16 Yehowa, hakadibo mu makenga, bakakukeba;
17 Bu mudi mukashi udi ne difu wenza,
18 tuakadi ne mafu, tuakadi tudinyenga,
19 Bafue bebe nebikale ne muoyo; mibidi yabo mifue neyibike.
20 Luai, bantu banyi, buelai mu nsubu yenu,
21 Bua, monai, Yehowa udi uluhuka mu muaba wandi

Yeshaya 27
1 Mu dituku adi Yehowa neikale ne muele wandi wa nvita mukole ne munene, neakengeshe nyoka mimene udi unyema lubilu, nyoka munene udi wenda utunyangala; neashihe nyama munene udi mu mai manene.
2 Mu dituku adi nebimbe musambu eu:
3 Meme Yehowa ndi mulami wabu;
4 Tshiji katshiena munda muanyi.
5 Anyi muntu mubi alue biandi kuangata luhandu luanyi,
6 Mu matuku adi kâyi manji kulua Yakoba nêle miji;
7 Yehowa wakubakuma bu muakakumeye bakuabo bakabakuma, anyi?
8 Hawabihata, hawabatuma kukuabo,
9 Bua muanda eu bubi bua Yakoba nebujimishibue,
10 Bualu bua musoko wa ngumbu ya nvita udi ushala ha buau,
11 Huma matamba a mitshi, nebâhule,
12 Mu dituku adi Yehowa neashihule miehu yandi ya blé ya ku musulu wa Pelata tô ne ku kasulu ka Ejipitu; ne ba nusangishe muntu ne muntu, nuenu, Bena Isalele.
13 Mu dituku adi nebele mpungi munene; bakadi bamba kufua mu buloba bua Ashû,

Yeshaya 28
1 Mulau wikale kudi tshifulu tshia bunfumu tshia diambu tshia bakuatshiki ba maluvu ba mu Efelayima,
2 Monai, Mukelenge udi ne muntu munene ne mukole
3 Tshifulu tshia bunfumu tshia diambu tshia bakuatshiki ba maluvu ba mu Efelayima
4 Tshilongo tshidi ne bulengele buatshi bua butumbi tshidi tshifubidila,
5 Mu dituku adi Yehowa wa misumba neikale tshifulu tshia butumbi
6 Neikale nyuma wa kulumbulula kuakane kudi muntu udi mushikame mu tshilumbuluidi,
7 Kadi bantu aba mene badi batshinkakana ne nvinyo,
8 Mesa onso adi mabuikila ne bilushi biabo ne bukoya,
9 Neayishe muntu kai lungenyi?
10 Bualu bua mukenji ha mutu ha mukenji udiku, mukenji ha mutu ha mukenji,
11 Eyo, kadi ku mishiku ya muena tshikukumina
12 Wakumana kubambila ne,
13 Nunku dî dia Yehowa nedikale
14 Nunku, unvuai bienu dî dia Yehowa, nuenu babuidi
15 Bualu bua nuakuamba bienu ne, Tuakuhunga tshihungidi ne lufu,
16 Bua mei â Mukelenge Yehowa udi wamba ne,
# Tangilai, ndi nteka dibue mu Siona bua kuasahu bishimikidi bia nsubu,
17 Nenvuishe kulumbulula kuakane luidi,
18 Tshihungidi tshienu ne lufu netshishihibue,
19 Misangu yonso iditshi tshihitshilamu, netshinkuate;
20 Bualu bua bulalu budi buhita buihi bua muntu adiololehu,
21 Bua Yehowa neajuke bu muakajukeye ha mukuna wa Pelazima,
22 Nunku kanuikadi babuidi,
23 Telejai matshu, unvuai dî dianyi;
24 Muntu udi ubundulula buloba bua kukunamu maminu utu wabubundulula misangu ne misangu, anyi?
25 Hashikisheye kulandakasha buloba bua ha mutu ha budimi,
26 Bualu bua Nzambi wandi udi umulesha lungenyi luimpe lua kulondeye,
27 Bua kabena bashihula maminu a nielle ne tshiamu tshitue,
28 Badi babotesha maminu adibo benza nʼau bidia, anyi?
29 Lungenyi elu kabidi ludi lufuma kudi Yehowa wa misumba,

Yeshaya 29
1 Mulau wikale kûdi, Aliele, Aliele,
2 Hashishe nentatshishe Aliele,
3 Nenkunyungulule ne bitudilu bianyi, nenkutshintshimike ne mialu ya mata,
4 Nebakutulule hanshi, newambe mei ebe hawikala muinshi mua buloba,
5 Kadi tshisumbu tshia badi nʼebe lukuna netshikale bu dinfuenkenya dibotesha,
6 Yehowa wa misumba nealue kûdi ne mikungulu,
7 Tshisumbu tshia bisamba bionso bidi biluisha Aliele,
8 Muanda au newikale bu tshilota
9 Hampakanai! Tuai mikemu!
10 Bualu bua Yehowa wakatshihisha nyuma
11 Tshikena kumona tshia bualu ebu buonso tshiakulua kunudi bu mei a mu mukanda muvunga, udi bantu bafila mu bianza bia muntu udi mumanye mua kujingulula maleta, bamba ne, Tudi tukusengelela ne, Utubadile mutanda eu; ne yeye udi ubahingishila dî ne, Tshiena mumanye mua kûbala, bualu bua udi muvunga.
12 Badi bafila mutanda kudi muntu udi kayi mumanye mua kubala mikanda, bamba ne, Tudi tukusengelela ne, Utubadile mukanda eu; ne yeye udi wamba ne, Tshiena mumanye mua kubala mikanda.
13 Mukelenge wakamba ne,
14 nunku, tangilai, nengenze kabidi malu munkatshi mua bantu aba adi abakemesha,
15 Mulau wikale kudi bantu badi bafundika bifufu biabo muinshi mule bua kubisokoka ku mesu kua Yehowa,
16 Monai tshitshu tshienu!
17 Diba ndishala dikese bua Lebanona
18 Mu dituku adi badi ne mahaha nebunvue mei a mu mukandu,
19 Bena kalolo kabidi nebavudishe disanka diabo mu Yehowa,
20 Bualu bua amena tshinyangu wakuvuishibua muntu wa hatuhu,
21 Badi bavuisha muntu bu muhishibu mu tshilumbu ku dî diabo dia mashimi,
22 Nunku Yehowa wakahikula Abalahama udi wamba dî edi bua bana ba Yakoba ne,
23 Kadi hamena bana bandi midimu inuakuenza ne bianza bianyi munkatshi muabo,
24 Bantu kabidi badi batuhakana mu mitshima yabo nebikale ne lungenyi,

Yeshaya 30
1 Yehowa udi wamba ne,
2 Badi bahisha luendu bua kuhuekabo mu Ejipitu,
3 Nunku bukole bua Palô nebulue bu bualu bua kunufuisha bundu,
4 Bualu bua nansha bikala bakokeshi bandi ku Soana,
5 buonso buabo nebafue bundu bualu bua bantu badi kabayi
6 Dî dia tshijila
7 Bualu bua dikuatshisha dia Ejipitu didi hatuhu,
# nunku nakunubikila ne, Lahaba-udi-mushikame-muhuwe.
8 Ya biebe mpindiu, funda dî edi ha dibue ku mpala kuabo,
9 Bua bantu aba badi batomboka, badi bana, bena mashimi,
10 Badi bambila bamonyi ba bikena kumona ne, Kanubimonyi;
11 Numuke mu nshila, nusesuke mu nshila unudi nuendelamu,
12 Bua mei â Wa Tshijila wa Isalele udi wamba ne,
13 nunku bualu bubi ebu nebuikale kunudi
14 Dishimbuka diatu didi bu kushiha kua luesu lua mufumbi wa bivuadi,
15 Bualu bua Mukelenge Yehowa, wa Tshijila wa Isalele wakamba ne,
16 kadi nuakuamba bienu ne,
17 Tshinunu tshienu netshinyeme bua kufuna kua bulobo kua muntu umue;
18 Nunku Yehowa udi windila bua kunulesha dinanga diandi;
19 Nuenu, ba mu Siona badi bashikame mu Yelushalema, kanuena nudila kabidi. Yeye neanuleshe dinanga diandi bulelela hunvueye muadi wenu; mu diba didiye unvua neitabe kunudi.
20 Nansha biakuha Mukelenge bia kudia bidi bikeha mu tshikondo tshibi, ne mai adi akeha mu tshikondo tshia makenga. Muyishi webe kena usokoma kabidi, mesu ebe neamone Muyishi webe.
21 Hawakeba kusesuka ku tshianza tshia balume, anyi ku tshianza tshia bakashi, matshu ebe neunvue dî difume ku nyima kuebe, diamba ne, Nshila kayeu, endelamu.
22 Nenunyange tshiamu tshia argent tshinudi balamike ku mpingu yebe misonga, ne tshiamu tshia or tshinudi balamike ku mpingu yebe mifudibue; nenubimashe bu tshilulu tshinyanguke ne bukoya; nenubambile ne, Umukai kutudi!
23 Yeye neakutumine nvula bua maminu ebe audi ukuna mu buloba, ne bidia bia ku matete adi buloba budiundisha nebikale ne manyi, nebikale bia bungi. Mu dituku adi bimuna biebe nebidie mashinde mu madimi manene.
24 Ngombe ne nyama ya mpunda idi ibila buloba mu budimi buebe neyidie bia kudia bimpe bisangisha ne luehu, bia kudia mene bidibo bahehula ne tshikasu tshia mpau ne tshihehudi.
25 Tusulu tua mai ne misulu mikuabo nebikale ha mutu ha mukuna mule wonso ne ha mutu ha mukuna muihi wonso, mu dituku dia kushiha kunene, huhuka bibumba.
26 Bualu bukuabo kabidi, munya udi ufuma ku ngondo newikale bu munya udi ufuma ku diba, ne munya wa ku diba neuvudishibue misangu muanda mutekete, newikale bu munya wa matuku muanda mutekete, mu dituku didi Yehowa ujingila mputa ya bantu bandi, ne udi ukamisha mputa yakatahibuabo.
27 Monai, dina dia Yehowa didi difuma kule,
28 Muhuya wandi udi bu musulu udi uhasalala mielelu yau,
29 Nuenu nenuikale ne musambu bu musambu udibo bimba ku butuku hadiabo bidia bia disanka dia tshijila; nenuikale ne disanka dia mutshima, bu disanka dia muntu udi wenda wela lushiba hayeye ku mukuna wa Yehowa, kudi Dibue dia Isalele mene.
30 Yehowa neunvuishe bantu dî diandi dia butumbi, neamueneshe dihueka dia diboko diandi hanshi mu kuvulangana kua tshiji, mu ludimi lua kahia kadi kashidisha, mu kuhumuka kua nvula, mu tshihuhu ne mu mabue a nvula.
31 Bua dî dia Yehowa Muena Ashû neikale ne buowa bukole; neamukume ne tshibonge tshiandi.
32 Mukumu wonso wa mulangala wa mulau udi Yehowa umukuma nʼau newikale ne tshiona tshia makasa ne nzenze; nealue kudibo ne diboko diela mulu, utshintshila bua kuluangana nʼabo.
33 Bualu bua bakumana kulongolola tshioshelu tshia kuoshelahu bitalu; e, bakutshilongoluela mukelenge; bakutshivuisha tshile ne tshinene; bakutentekashaku makala ne nkunyi ya bungi; muhuya wa Yehowa, udi bu musulu wa soufre, udi ubitemesha.

Yeshaya 31
1 Mulau wikale kudi bantu badi bahueka mu nshila wa ku Ejipitu bua kudiangatshila dikuatshisha diabo,
2 Kadi yeye kabidi udi ne meji, udi uvuisha makenga,
3 Bena Ejipitu badi bantu, kabena Nzambi nansha;
4 Bua Yehowa udi ungambila dî edi ne,
# bua kuluangana nvita ha
5 Bu mudi nyunyu ilembelela ha buihi ne masua ai,
6 Hinganai bienu, nuenu bana ba Isalele, kudi yeye unuakutamba kutombokela.
7 Bua mu dituku adi muntu yonso wa munkatshi muenu neimashe mpingu yandi ya argent ne mpingu yandi ya or, inuakudienzela ne bianza bienu bua kuenza nʼai bubi.
8 Ne Muena Ashû neahone ku muele wa nvita, kauyi wa bantu;
9 Neahite dibue diandi dia tshinyemenu, nediumuke bualu bua buowa,

Yeshaya 32
1 Monai, mukelenge neakokeshe mu buakane,
2 Muntu neikale bu tshisokomenu ku tshihehele,
3 Mesu a bantu badi bamona kaena abuikidibua kabidi,
4 Mutshima wa muntu udi wamba malu lukuluku newikale ne lungenyi lua kujingulula,
5 Kabena babikila muhote kabidi ne, Udi muntu wa butumbi,
6 Bualu bua muhote neakule biakulakula,
7 Bielelu bia nvita bia muena budimu bidi bibi;
8 Kadi muena buneme udi udihangidishila bienzedi bia buneme;
9 Nuenu bakashi badi bashikame holâ banema, bikai bienu,
10 Hahita tshidimu tshijima ne matuku makese ha mutu,
11 Hampakanai ne buowa, nuenu bakashi badi banema;
12 Badikume mu biadi bua kujinga kuabo kua madimi akadi abasankisha,
13 bua buloba bua bantu banyi
14 Bua mbalasa wa nfumu neikale munda mutuhu;
# Mukuna
15 Malu â neikaleku tô ne hatshikishabo Nyuma wa mu diulu hamʼbidi hetu,
16 Mu diba adi kulumbulula kuakane nekushikame mu tshihela,
17 Dimuma didi buakane bukuama nedikale ditalala,
18 Bantu banyi nebashikame mu miaba ya ditalala,
19 Kadi mabue a nvula neamate mu kubutuka kua ditu;
20 Badi bamiamina maminu ku mielelu ya mai onso,

Yeshaya 33
1 Mulau wikale kûdi, wewe udi ubutula,
2 Yehowa, utuleshe dinanga diebe; tuakukuindila;
3 Hunvuabo tshibingu, bantu badi banyema;
4 Nebasangishe bintu biwakunyenga mu nvita bu mudi meshi a mbudibudi adia bintu;
5 Yehowa udi mutumbishibue, bualu bua udi mushikame mu diulu;
6 Luhandu lukumbane, meji ne lungenyi nebikale bukole bua tshikondo tshiebe;
7 Monai, bena bukitu babo badi badila ha bule;
8 Nshila yabo minene yakushala tshianana,
# wakuhetula misoko,
9 Buloba budi ne muadi, budi buteketa;
10 Yehowa udi Wamba ne, Nenjuke mpindiu,
11 Wakuimita difu didi ne bisote, neulele misekeleke;
12 Ne bantu nebikale bu mabue adibo bosha alua luhemba,
13 Unvuai bu munakuenza, nuenu badi kule;
14 Bantu babi ba mu Siona badi batshina;
15 Nyeye udi wenda mu buakane, udi wakula mei makane;
16 Yeye mene neashikame mu miaba idi kulu;
17 Mesu ebe neamone Mukelenge mu bulengele buandi,
18 Mutshima webe newelangane meji a buowa buakumana kushika ne,
19 Kuena utangila bantu badi ne luonji,
20 Tangila biebe Siona, musoko utudi tutekaku bikondo bijalame bia bidia bia disanka!
21 Kadi mu muaba wawa Yehowa neikale nʼetu mu butumbi,
22 Bualu bua Yehowa udi mulumbuluishi wetu, Yehowa udi mutueledi wa mikenji,
23 Mionshi ya buatu buebe yakusululuka;
24 Muena musoko kena wamba ne, Ndi ne disama,

Yeshaya 34
1 Nuenu ba mu bisamba bia bantu, luai bienu ha buihi
2 Bualu bua Yehowa udi ne bisamba bionso bia bantu tshiji,
3 Bashihibue babo nebimashibue,
4 Bintu bionso bia mu diulu nebivingutuke kabidi;
5 Bua muele wanyi wa nvita wakunua mashi makumbane mu diulu.
6 Muele wa Yehowa wakula tente ne mashi,
7 Ngombe ya mu mpata neyihueke nʼai ku tshishihelu,
8 Bualu bua Yehowa udi ne dituku dia kusombuela
9 Misulu ya Bena Edome neyandamuke kamonyi,
10 Kabena babujima butuku anyi munya;
11 Kadi mpunga tshikola ne nkese nebidiangatshilebu bu miaba yabi;
12 Nebabikile bantu babo banene bua kubuelabo mu bunfumu,
13 Meba neatoloke mu mbalasa yabo ya bunfumu,
# tshiendelu tshia nyunyu ya nfiondo.
14 Nyama ya mu tshihela neyisangakaneku ne nyama mikuabo idi idila,
15 Tshihungulu netshienze disua diatshi, netshiele mayi,
16 Nukebe dî edi mu mukanda wa Yehowa, nudibale;
17 Yeye wakuyelela nshobo,

Yeshaya 35
1 Tshihela ne buloba bûme nebikale ne disanka;
2 netshimeneshe bilongo bia bungi,
3 Nukoleshe bianza bidi bitekete,
4 Nuambile badi ne mitshima ikuma lubilu lubilu ne,
5 Mu dituku adi mesu a mufofo matabale,
6 Mu diba adi muntu mulema neatuhike bu ngulungu,
7 Lusenga
8 Tshibebe tshikaleku, ne nshila,
9 Kakuena kuikalamu nyama wa ntambue,
10 Bantu badi Yehowa muhikule nebahingane,

Yeshaya 36
1 Mu tshidimu tshia dikumi ne tshinai tshia bukokeshi bua mukelenge Hezikiya, Saneheliba, mukelenge wa Ashû, wakalua, wakaluangana ne bena misoko yonso ya ngumbu ya mu Yuda, wakayinyenga.
2 Mukelenge wa Ashû wakatuma Labashake ne masalayi a bungi bua kubika ku Lakisha ne kuya ku Yelushalema kudi Hezikiya. Yeye wakimana ha buihi ne mutubu wa mai udi uyila ku kashiba ka mai kadi ku mutu kua mukuna mu nshila wa budimi bua muvuwi wa bilulu.
3 Hashishe Eleyakima, muana wa Hilekiya, wakadi ha mutu ha bena mudimu ba mu nsubu wa mukelenge, Shebena wakadi secrétaire, ne Yoa, muana wa Asafa, wakadi mufundi, bakaluhuka mu nsubu bua kuya kudiye.
4 Labashake wakabambila ne, Nuambile Hezikiya ne, Mukelenge munene, mukelenge wa Ashû mene, udi ukuebesha ne, Etshi ntshieyemenu kai tshiudi weyemena?
5 Ndi ngamba ne, Lungenyi ludibo bakulesha ne bukole buebe bua kuluangana nʼabu nvita bidi anu mei a hatuhu. Udi weyemena nganyi mpindiu hawakuntombokela?
6 Mona, wewe udi weyemena disele ditshibuke, Ejipitu mene; biadieyemena muntu, netubuele mu tshianza tshiandi, neditshisompoke. Palô, mukelenge wa Ejipitu, udi nunku kudi bonso badi bamueyemena.
7 Kadi biwangambila ne, Tudi tueyemena Yehowa Nzambi wetu, eu kanyeye mene udi Hezikiya mumushile bitendelelu biandi ku mikuna ne bioshelu biandi, muambile ba mu Yuda ne ba mu Yelushalema ne, Bunudi nʼabu mbua kutendelela ku mpala kua tshioshelu etshi, anyi?
8 Nunku ndi nkusengelela ne, Udie luhiku ne mukelenge wanyi, mukelenge wa Ashû: nenkuhe tubalu binunu bibidi, biwamanya biebe mua kushikika bahandi ha nyima hatu.
9 Munyi mudi mumanye mua kusesuishe kapitene kamue ka munkatshi mua bantu ba mukelenge wanyi batambe kuhuekela, haweyemena Bena Ejipitu bua kuheta makalu a nvita ne bena tubalu?
10 Nakudiluila mpindiu bua kubutula muaba eu Yehowa kayi nʼanyi, anyi? Yehowa mene wakungambila ne, Ya uluishe bena buloba ebu, ubabutule.
11 Hashishe Eleyakima ne Shebena ne Yoa bakambila Labashake ne, Tudi tukusengelela ne, Wakule ne bantu bebe mu muaku wa Bena Sulia, bualu bua tuetu tudi tûjingulula; kuakudi nʼetu mu muaku wa Bena Yuda mu matshu a bantu badi ha mutu ha lumbu.
12 Kadi Labashake wakabambila ne, Mukelenge wanyi wakuntuma kudi mukelenge webe ne kunudi kabidi bua kuamba mei â, anyi? Yeye kakuntuma kudi bantu badi bashikama ha mutu ha lumbu, bua bobo badie tunvi tuabo, banue menyi abo diatshimue nʼenu, anyi?
13 Hashishe Labashake wakimana, wakela dî dikole mu muaku wa Bena Yuda, wakamba ne, Unvuai dî dia mukelenge munene, mukelenge wa Bena Ashû mene.
14 Mukelenge udi wamba ne, Hezikiya kanudingi, bualu bua yeye kena mumanye mua kunusungila mu tshianza tshiandi.
15 Kanuitabushi bua Hezikiya abueshe ditekemena dia Yehowa mu mitshima yenu hambeye ne, Yehowa neatusungile bulelela; kabena bafila musoko eu mu bianza bia mukelenge wa Ashû.
16 Kanunvu dî dia Hezikiya nansha; bualu bua mukelenge wa Ashû udi wamba ne, Nudilengeshe nʼanyi, nuluhuke kundi; nunku muntu yonso adie tumuma tua ku muonshi wandi wa nvinyo ne mamuma a ku mutshi wandi wa nfigi, ne muntu yonso anue biandi mai a ku dina diandi dia mai;
17 tô ne hanalua bua kuya nʼenu ku buloha budi bufuana buloba buenu, buloba bua maminu ne bua nvinyo muhia-muhia, buloba bua bia kudia ne bua mionshi ya tumuma tua nvinyo.
18 Nudimuke bua Hezikiya kanuitabushishi dî diandi hambeye ne, Yehowa neatusungile. Munga nzambi
19 Nzambi ya Hamata ne ya Âpada, idi kudi kunyi? Nzambi ya mu Sefawayima idi kudi kunyi? Yakasungila musoko wa Samalea mu tshianza tshianyi, anyi?
20 Yakadi binganyi munkatshi mua nzambi yonso ya bisamba ebi yakasungila buloba buai mu tshianza tshianyi, bua Yehowa asungile Yelushalema mu tshianza tshianyi?
21 Kadi bantu bakahuwa talalâ, kabakamukudimuna dî; bualu hua mukelenge wakadi wela mukenji ne, Kanumukudimunyi dî.
22 Hashishe Eleyakima, muana wa Hilekiya, wakadi ha mutu ha bena mudimu ba mu nsubu wa mukelenge, ne Shebena secrétaire, ne Yoa, muana wa Asafa, mufundi wa malu a bukelenge, bakalua kudi Hezikiya ne bilulu biabo bihanda, bakamuambila mei a Labashake.

Yeshaya 37
1 Hakunvua mukelenge Hezikiya mei â, wakahanda bilulu biandi, wakadiluatshisha bilulu bikayabala, wakabuela mu nsubu wa Yehowa.
2 Wakatuma Eleyakima, wakadi ha mutu ha bena mudimu ba mu nsubu wa mukelenge, ne Shebena secrétaire, ne bakulu ba munkatshi mua bakuidi, baluate bilulu bikayabala, kudi muprofete Yeshaya, muana wa Amoza.
3 Bakamuambila ne, Hezikiya udi wamba ne, Edi ndituku dia makenga ne dia kutubela ne dia kutufuisha bundu; bualu bua diba dia kulela bana diakufika, ne kakuenaku hukole bua kubalela.
4 Bumue Yehowa Nzambi webe neunvue mei a Labashake, udi mukelenge wa Ashû, mukelenge wandi, mutume bua kufunyineye Nzambi udi ne muoyo bulobo, ne neasamine mei adi Yehowa Nzambi webe munvue; nunku ubishe mei ebe bua kulombela bantu badi bashala Nzambi.
5 Nunku bantu ba mukelenge Hezikiya bakafika kudi Yeshaya.
6 Yeshaya wakabambila ne, Nuambile mukelenge wenu ne, Yehowa udi wamba ne, Kutshinyi mei awakunvua, adi bantu ba mukelenge wa Ashû bampende nʼau.
7 Tangila, nenteke nyuma munda muandi, ne yeye neunvue lumu, neahingane ku buloba buandi; meme nemmushiheshe ku muele wa nvita mu buloba buandi.
8 Labashake wakahingana, wakasangana mukelenge wa Ashû uluangana ne Bena Libena; bualu bua wakamana kunvua ne, Yeye wakumuka ku Lakisha.
9 Hakunvueye lumu ne, Tihaka, nfumu wa Atiopa, ulualua bua kuluangana nʼebe, wakatuma ba-messager kudi Hezikiya kabidi ne,
10 Nuambile Hezikiya, mukelenge wa Yuda, ne, Nzambi webe ûdi weyemena kakudingi nansha, hambeye ne, Kabena bafila Yelushalema mu bianza bia mukelenge wa Ashû.
11 Tangila, wewe wakumana kunvua bu muakenzela bakelenge ba Ashû ba mu bisamba bionso hakababutulabo kashidi; wewe neuhanduke, anyi?
12 Nzambi ya bisamba bia bantu biakubutula batatu banyi, Bena Gozana ne Bena Halana ne Bena Lesefe ne Bena Edene bakadi mu Telasâ, yakabasungila, anyi?
13 Mukelenge wa Hamata ne mukelenge wa Âpada, ne mukelenge wa musoko wa Sefâwayima, ne mukelenge wa Hena, ne mukelenge wa Iwa badi kudi kunyi?
14 Hezikiya wakangata mukanda mu bianza bia ba-messager, wakaubala. Hashishe, Hezikiya wakabuela mu nsubu wa Yehowa, wakauvungulula ku mpala kua Yehowa.
15 Hezikiya wakatendelela Yehowa, wamba ne,
16 Yehowa, Nzambi wa Isalele, udi mushikame mu nkuasa wa butumbi udi ha mutu ha bakeluba, wewe udi Nzambi, anu wewe nkayebe, wa makelenge onso a ha buloba; wewe wakufuka diulu ne buloba.
17 Yehowa, teleja matshu ebe, unvue biebe; Yehowa, ubulule mesu ebe, utangile; unvue mei onso a Saneheliba, akatumeye bua kufunyineye Nzambi udi ne muoyo bulobo.
18 Bulelela, Yehowa, bakelenge ba Ashû bakabutula ba mu bisamba bionso bia bantu ne maloba abo;
19 bakela nzambi yabo mu kahia, bualu bua kayakadi nzambi mene, kadi yakadi bintu bienza ku bianza bia bantu mene, bia mitshi ne bia mabue; nunku bakayibutula.
20 Nunku, ndi nkusengelela, Yehowa Nzambi wetu, utusungile mu tshianza tshiandi, bua ba mu makelenge onso a ha buloba bamanye ne wewe Yehowa udi Nzambi nkayebe.
21 Hashishe Yeshaya, muana wa Amoza, wakatumina Hezikiya dî ne, Yehowa, Nzambi wa Isalele, udi wamba ne, Bualu bua wewe wakundombela bua Saneheliba, mukelenge wa Ashû,
22 edi ndi didi Yehowa muambe bua bualu buandi ne,
23 Wewe wakufunyina nganyi bulobo, wakuhenda nganyi?
24 Wewe wakufunyina Mukelenge bulobo mukana mua bahika bebe,
25 Meme nakumbula mena,
26 Kuena muanze kunvua
27 Nunku bena misoko ei bakadi ne bukole bukese,
28 Ndi mumanye kûdi mushikame,
29 Bualu bua wakanfunyina bulobo
30 Etshi netshikale tshimanyinu kûdi: tshidimu etshi nenudie bia kudia bidi bidimenena, ne mu tshidimu tshibidi nenudie bintu bidi bidimenena ku bintu abi; mu tshidimu tshisatu nukune bintu, nubihuole; nutentule mitshi ya tumuma tukese mu madimi, nudie tumuma tuai.
31 Bantu ba mu tshiota tshia Bena Yuda batshidi bashala ne muoyo nebele miji muinshi, nebakuame mamuma kulu.
32 Bualu bua difuka dia bantu nediluhuke mu Yelushalema, ne ba mu mukuna wa Siona badi bahanduka nebaluhukemu. Lukunukunu lua Yehowa wa misumba neluenze muanda eu.
33 Nunku Yehowa udi wamba bualu bua mukelenge wa Ashû ne, Kena ufika ha buihi ne musoko eu, kena welaku mukete, kena ulua ku mpala kuau ne ngabu, kena unguishaku mushiki wa buloba ku musoko eu.
34 Yehowa udi wamba ne, Yeye neahingane mu nshila muakafumeye; yeye kena ufika ha buihi ne musoko eu.
35 Bualu bua nenduile bena musoko eu nvita bua kubasungila, bua bualu buanyi ne bua bualu bua muntu wanyi Davidi.
36 Muanjelo wa Yehowa wakaluhuka, wakashiha ba mu tshitudilu tshia Bena Ashû binunu lukama ne makumi muanda mukulu ne bitanu. Hakabika bantu ne dinda dionso, monai, bakasangana bantu aba bonso anu bitalu.
37 Nunku Saneheliba, mukelenge wa Ashû, wakumukaku, wakaya kuabo, wakashikama mu Ninewe.
38 Hakadiye utendelela mu nsubu wa Niseloka, nzambi wandi, Adalameleke ne Shalese, bana bandi balume, bakamushiha ne muele wa nvita, bakanyema mu buloba bua Alalata. Esâ-hadona muanʼandi wakakokesha mu muaba wandi.

Yeshaya 38
1 Mu matuku au Hezikiya wakadi ne disama dia lufu. Yeshaya muprofete, muana wa Amoza, wakalua kudiye, wakamuambila ne, Yehowa udi wamba ne, Ulongolole malu a mu nsubu muebe; bualu bua neufue, kuena wikala ne muoyo.
2 Diba adi Hezikiya wakatangisha mpala wandi ku tshimanu tshia nsubu, wakalomba Yehowa.
3 Wakamba ne, Yehowa, ndi nkusengelela ne, Uvuluke munakuenda ku mpala kuebe mu bushuwa ne mu buakane bua mutshima, ne munakuenza malu akadi mimpe ku mesu kuebe. Hezikiya wakadila bikole.
4 Hashishe, dî dia Yehowa diakalua kudi Yeshaya ne,
5 Ya wambile Hezikiya ne, Yehowa Nzambi wa tatu webe Davidi udi wamba ne, Nakunvua kulomba kuebe, nakutangila binsonshi biebe; tangila, nententekashe bidimu dikumi ne bitanu ha mutu ha matuku a muoyo webe.
6 Nenkusungile wewe ne musoko eu mu bianza bia mukelenge wa Ashû; nenduile bena musoko eu nvita.
7 Etshi netshikale tshimanyinu kûdi tshifume kudi Yehowa bua kukulesha ne, Yehowa nênze bualu ebu buakuambeye:
8 Tangila, nempingashe mundidimbi wa diba wa ha tshibandilu, wakuhueka ha tshidikishilu tshia mpolo ya diba tshia Ahaza hakuhueka diba, bua kuhinganau bidiatshilu dikumi bia tshibandilu. Nunku mundidimbi wa diba wakahingana bidiatshilu dikumi ha tshidikishilu tshia diba ku tshidiatshilu kuakabangau kuhueka diambedi.
9 Au mmei akafunda Hezikiya, mukelenge wa Yuda, hakasameye ne hakasangaleye ku disama diandi:
10 Nakuamba ne, Nembuele mu bibuelelu bia ku Muaba wa Bafue
11 Nakuamba ne, Tshiena ntangila Yehowa,
12 Bakûmusha nsubu wanyi, bakuntudileye bu mudibo batula nsubu wa ntenta
13 Nakadila tô ne ku dinda.
14 Nakadila bu mudi nyunyu wa kandindi anyi nyunyu wa mudinga udila,
15 Nengambe tshinyi? Yeye wakungambila dî,
16 Mukelenge, bantu batu bikala ne muoyo bua malu â;
17 Mona, bua meme kuheta ditalala ku nyima
18 Bualu bua Muaba wa Bafue kawena mua kukutumbisha,
19 Udi ne muoyo, muntu udi ne muoyo, neakutumbishe,
20 Yehowa udi musue kunsungila;
21 Yeshaya wakamana kuamba ne, Bangate ditahi dia nfigi, baditeke ha tshiuja tshiandi, bua yeye asangale.
22 Hezikiya wakakonka kabidi ne, Tshimanyinu kai tshidi tshindesha ne nembande ku nsubu wa Yehowa?

Yeshaya 39
1 Mu tshikondo atshi Melodaka-baladana, muana wa Baladana, mukelenge wa Babulona, wakatumina Hezikiya mikanda ne kuha; bualu bua wakunvua muakadiye ne disama ne muakasangaleye.
2 Hezikiya kabidi wakasanka bualu buabo, wakabalesha nsubu yakadi ne bintu biandi bia mushinga mukole, argent, or, bintu bia muhuya muimpe, manyi matambe buimpe, nsubu ya bielelu biandi bia nvita bionso, ne bintu bionso biakadi mu nsubu ya bibutshilu biandi. Kakuakadi tshintu mu nsubu muandi, anyi mu bukelenge buandi buonso, tshiakadi Hezikiya kayi ubalesha.
3 Yeshaya muprofete wakalua kudi mukelenge Hezikiya, wakamuebesha ne, Bantu aba bakuamba tshinyi? Bakafuma kudi kunyi hakuluabo kudi? Hezikiya wakamba ne, Badi balue kundi bafume ku buloba bua kule, ku Babulona mene.
4 Yeye wakamukonka ne, Bakutangila tshinyi mu nsubu muebe? Hezikiya wakamba ne, Bionso bia mu nsubu muanyi dî bi a kumona ba; kakuena tshintu tshia munkatshi mua bia mu bibutshilu bianyi tshindi tshiyi mubaleshe.
5 Nunku Yeshaya wakambila Hezikiya ne, Unvua dî dia Yehowa wa misumba:
6 Yehowa udi wamba ne, Wamanya biebe, matuku adi alua hayabo ku Babulona ne bionso bidi mu nsubu muebe, ne bionso biakabutshila batatu bebe tô ne ku dituku edi; kabena bashiya tshintu.
7 Nebaye ne bamue ba bana bebe ba balume badi bafuma kûdi, ne baudi ulela mene; nebikale batungula mu mbalasa wa mukelenge wa Babulona.
8 Hashishe Hezikiya wakambila Yeshaya ne, Dî edi dia Yehowa diwakungambila didi dimpe. Yeye wakamba kabidi ne. Nunku ditalala ne malu a bushuwa nebikaleku mu matuku anyi.

Yeshaya 40
1 Sambai bienu, sambai bienu bantu banyi,
2 Nuambile mutshima wa Yelushalema mei makane;
3 Dî dia muntu udi wela lubila ne,
4 Tshibanda tshionso netshibandishibue,
5 Hashishe butumbi bua Yehowa nebubuluibue,
6 Dî dia muntu udi wamba ne, Ela dî!
7 Mashinde adi afubidila, tshilongo tshidi tshitutuka,
8 Mashinde adi afubidila, tshilongo tshidi tshiumuka;
9 Wewe udi wambila ba mu Siona lumu luimpe,
10 Monai! Mukelenge Yehowa nealue bu muena bukole,
11 Neadishe tshisumbu tshiandi tshia mikoko bu mudi mulami wa mikoko uyidisha,
12 Eu nganyi wakidikisha mai onso munda mua tshianza tshiandi,
13 Wakulombola Nyuma wa Yehowa nganyi?
14 Yeye wakusangisha dî ne nganyi bua kuheteye meji?
15 Monai, bisamba bia bantu bidi bu dimata dia mai didi ditanduka ku luesu,
16 Mitshi ya mu Lebanona kayena ikumbana bu nkunyi ya kuosha,
17 Bisamba bionso bidi hatuhu ku mesu kuandi;
18 Nenuelekeshe Nzambi ne nganyi?
19 Muena mudimu wakusonga luhingu,
20 Udi mutambe buhele bua kufila mulambu
21 Kanuakumanya? Kanuakunvua?
22 Nyeye udi mushikame ha mutu ha mukalu udi utuangasha buloba
23 Nyeye udi uvuisha bakokeshi bu bantu ba hatuhu,
24 Kabena banze kukunyibua musangu mule, kabena banze kumiaminyibua,
25 Wa Tshijila udi ukonka ne, Nenunfuanyikishe kudi nganyi,
26 Bandishai mesu enu kulu, numone bienu!
27 Bualu kai, wewe Yakoba, udi wamba,
28 Kuakumanya, anyi? Kuakunvua, anyi? Yehowa udi Nzambi wa tshiendelele,
29 Yeye udi ukolesha badi bahanga,
30 Nansha tuahanga bitende ne biahungilabo,
31 badi bindila Yehowa nebasangashe bukole buabo;

Yeshaya 41
1 Nuenu, maloba a ku muelelu wa mai manene, huwai bua kuteleja;
2 Wakubisha muntu ku luseke lua esete,
3 Udi ubihata, udi uhita ku mpala kuabo kayi ne bualu bumukuata,
4 Wakuenza bualu ebu wakubushikisha
5 Maloba a ku muelelu wa mai manene akumona, akutshina;
6 Badi bakuatshishangana, muntu yonso udi ukuatshisha muena mutumba nʼandi;
7 Nunku muena mabaya udi ukolesha mutshima wa mutudi wa tshiamu tshia or,
8 Kadi wewe, Isalele muntu wanyi.
9 Wewe unakukuata bua kulua nʼebe kunfudilu kua buloba,
10 Kutshinyi, bualu bua ndi nʼebe;
11 Monai, bonso badi bakukuatshile tshiji
12 Neukebe bantu aba badi batandangana nʼebe,
13 Bualu bua meme, Yehowa Nzambi webe,
14 Kutshinyi, wewe Yakoba, tshishishi,
15 Mona, nakukuvuisha bu tshiamu tshihia-tshihia tshitue
16 Neuyibehuishe, ne luhehele neluyihehule,
17 Bahele ne badi bakenga badi bakeba mai,
18 Nempatule misulu ya mai mu mikuna idi kayiyi ne mai,
19 Nententule mitshi ya cèdre, ya acacia,
20 bua bantu batangile, bamanye,
21 Yehowa udi Wamba ne, Nulue ne tshilumbu tshienu;
22 Balue nʼau ku mpala kuetu, batuambile malu alualua kumueneka;
23 Nutuambile malu adi alua mu bidimu bitshidi ku mpala,
24 Monai, nudi bintu bia hatuhu,
25 Nakubisha muntu wa ku nôde, ne yeye wakumana kulua;
26 Nganyi wakadianjila kutuambila bualu ebu ku tshibangidilu, bua tuetu tubumanye,
27 Meme ndi wa kumudilu wakudianjila kuambila Siona ne, Tangila, ubatangile!
28 Hanatangila, kakuenaku muntu;
29 Monai, buonso buabo badi ba hatuhu;

Yeshaya 42
1 Tangilai, muntu wanyi undi nshindika,
2 Yeye kena wela dî dikole, kena ubandisha dî diandi,
3 Kena utshibula disele didi diamba kukoseka,
4 Kena uhanga kushindama, mutshima wandi kawena unema bujitu,
5 Nzambi Yehowa wakafuka bia mu diulu ne wakabivungulula,
6 Udi wamba ne, Meme Yehowa nakukubikila mu buakane,
7 bua kutabasha mesu a bafofo,
8 Meme ndi Yehowa, adi ndina dianyi;
9 Monai, malu a diambedi akumana kulua,
10 Imbilai Yehowa musambu muhia-muhia,
11 Tshihela tshisanke, ne misoko idimu,
12 Batumbishe Yehowa,
13 Yehowa nealuhuke bu muena nvita mukole;
14 Nakuhuwa bianyi tô musangu mule,
15 Nembutule mikuna minene ne mikuna mikese;
16 Nenye ne bafofo mu nshila udibo kabayi bamanye;
17 Nebakudimune bantu aba mu
18 Unvuai, bena mahaha,
19 Nganyi udi mufofo bu muena mudimu wanyi?
20 Wewe wakumona malu a bungi, kadi kuena wabuesha mu mutshima;
21 Yehowa wakadi ne disanka bua buakane buandi
22 Kadi aba mbantu badibo banyenga bintu biabo ne babahaula,
23 Nganyi wa munkatshi muenu wateleja matshu andi ku bualu ebu,
24 Wakafila bana ba Yakoba mu bianza bia bahaudi,
25 Nunku yeye wakahumuna bukole bua tshiji tshiandi,

Yeshaya 43
1 Kadi mpindiu, Yehowa, wakakufuka wewe, Yakoba,
2 Hawahitshila mu mai, nengikale nʼebe;
3 Bualu bua meme ndi Yehowa Nzambi webe,
4 Bualu bua wewe udi tshintu tshia mushinga mukole ku mesu kuanyi,
5 Kutshinyi, bualu bua ndi nʼebe;
6 Nengambile luseke lua node ne, Ubalekele,
7 Nulue ne muntu yonso udibo bidika dina dianyi,
8 Nulue ne bantu badi bafofo kadi badi ne mesu,
9 Bisamba bionso bidisangishe hohamue,
10 Yehowa udi wamba ne, Nuenu nudi bamanyi banyi,
11 Meme, meme mene, ndi Yehowa;
12 Meme nakuamba dî dianyi, nakusungila bantu, nakubalesha malu anyi;
13 ku tshibangidilu ne ku dituku edi tô ne tshiendelele ndi mundi emu.
14 Yehowa, Muhikudi wenu, Wa Tshijila wa Isalele, udi wamba nunku ne,
15 Meme ndi Yehowa, wenu Wa Tshijila,
16 Yehowa, udi uhanda nshila munene mu mai manene,
17 udi uhatula dikalu dia nvita ne kabalu,
18 Kanuvuluki malu a diambedi,
19 Monai, nengenze bualu buhia-buhia;
20 Nyama ya mu mpata neyintumbishe,
# mibuabua ne nyunyu ya nfiondo
21 bantu banakudifukila bua bualu buanyi,
22 Ahu wewe, Yakoba, kuakudibikidila dina dianyi;
23 Kuakufila mikoko yebe kundi bu milambu ya kuosha,
24 Kuakunsumbila mienge ku argent yebe,
25 Meme, meme mene, ndi yeye
26 Unvuluishe bua malu ebe, tuakulangane malu â diatshimue;
27 Tatu webe wa kumudilu wakenza bibi,
28 Nunku nakubihisha bakokeshi bebe bakujidikabo kundi;

Yeshaya 44
1 Kadi unvua biebe mpindiu, Yakoba, mutu wanyi,
2 Yehowa, wakakufuka, wakakufuanyikisha munda mua mamu webe,
3 Bualu bua nendongolole mai ha buloba budi kabuyi ne mai,
4 Nebamene bu mashinde mu muaba udi ne mai,
5 Mukuabo neambe ne, Meme ndi muntu wa Yehowa;
6 Yehowa, Mukelenge wa Isalele, Muhikudi wandi,
7 Udi mua kuamba malu adi kâyi manji kulua, bu mundi ngenza,
8 Kanutshinyi, kanuikadi ne buowa.
9 Bonso badi basonga mpingu badi bantu badi babuelakana; malu adi abasankisha kaena mua kubakuatshisha; bamonyi babo kabena batangila, kabena bajingulula bualu ebu, bua bafuishibue bundu.
10 Muntu kai wakufuanyikisha nzambi, anyi wakutula luhingu ludi kaluyi lumanye mua kumukuatshisha?
11 Monai, bonso badi bakuata nʼandi mudimu eu nebafuishibue bundu, ne bena mudimu bandi badi anu bantu. Buonso buabo badisangishe hohamue, badimanyike; nebatshine, nebafuishibue bundu diatshimue.
12 Mutudi udi uteka tshiamu tshia luhingu ha mutu ha makala a kahia, udi utshitula ne marteau, utshifula ne diboko diandi dikole. Nzala idi imusuma, bukole buandi budi buhanga; kena unua mai, udi ubanga kuhungila.
13 Muena mabaya udi uvungulula luidi luandi ha dibaya, udi ufundahu ne mutshi wa mukanda, udi udikona ne nkono, udi ufundahu tshidikishilu ne biamu bia compas, udi usonga luhingu ludi ne tshifuanyikishi tshia muntu, luikale ne bulengele bu bua muntu, bua luikale mu nsubu.
14 Udi uditahila mitshi ya cèdre, udi usungula mutshi wa rouvre anyi wa telebinta, udi ûlekela tô ne hakolau munkatshi mua mitshi ya muitu. Udi utentula mutshi wa cèdre, ne nvula idi yudiundisha.
15 Hashishe mutshi eu newikaleku bua muntu kuwosha mu kahia. Udi wangata tshituha tshiau bu nkunyi, udi wota kahia; e, udi utemesha nʼatshi kahia, udi ulamba bidia. Bulelela, udi wenza nʼatshi nzambi, udi umutendelela; udi usonga nʼatshi luhingu, udi ulukukuila hanshi.
16 Udi wosha tshituha tshiau mu kahia; udi udia munyinyi udiye ulamba ne tshituha tshikuabo; udi wanyika munyinyi, udi ukuta biandi; udi wota kahia, udi wamba ne, Eyo, nakuota kahia, nakumona dinkenke dia kahia.
17 Udi wenza nzambi, luhingu luandi lusonga mene, ne tshituha tshiau tshidi tshishala; udi umukukuila, udi umutendelela, udi umulomba malu ne, Umpandishe, bualu bua wewe udi nzambi wanyi.
18 Bobo kabena bamanye, kabena belangana meji; bualu bua yeye wakumana kubuikila mesu abo ne kabena mua kutangila; wakukanda mitshima yabo ne kabena mua kujingulula.
19 Kakuena umue wabo udi uvuluka, ne kakuena lungenyi anyi dijingulula munda muandi bua kuambeye ne, Nakuosha tshituha mu kahia, nakulamba bidia ha mutu ha makala atshi; nakuanyikaku munyinyi, nakudia; nenvushe tshituha tshiau tshidi tshishala tshintu tshia kudinyanga nʼatshi, anyi? Nenkukuile tshibasa tshia mutshi, anyi?
20 Yeye udi udia butue bua kahia; mutshima wandi munyanguke ne mashimi wakumusesuisha. Kena mua kuhandisha muoyo wandi, kena mua kuamba ne, Tshiena nkuata mashimi mu tshianza tshianyi tshia bukole, anyi?
21 Vuluka malu â, Yakoba, Isalele mene;
22 Nakujimisha matomboka ebe bu mudi ditutu difike dijimina,
23 Bia mu diulu, imbai bualu bua Yehowa wakuenza nunku;
24 Yehowa, Muhikudi webe, wakakufuanyikisha munda mua mamu webe,
25 Ndi yeye udi uhumbisha bimanyinu bia bena mashimi,
26 Ndi yeye udi ujadika dî dia muntu wandi,
27 Ndi yeye udi wambila mai male ne, Ukame biebe,
28 udi wamba bua Kolesha ne, Udi mulami wa mikoko yanyi,

Yeshaya 45
1 Yehowa udi wamhila muntu wandi udiye muele manyi ha mutu dî, Kolesha mene,
2 Udi umuambila ne, Nenye ku mpala kuebe,
3 Nenkuhe luhetu ludibo basokoka mu midima,
4 Bua bualu bua Yakoba muntu wanyi,
5 Meme ndi Yehowa, kakuena mukuabo nansha;
6 bua bantu ba kudi kuhatuka diba,
7 Ndi ngenza munya, ndi nfuka midima kabidi;
8 Diulu, witshikishe biebe buakane hanshi ha buloba,
9 Mulau wikale kudi muntu udi ufuilangana ne Mufuki wandi!
10 Mulau wikale kudi muntu udi ukonka tatu ne, Udi ulela tshinyi?
11 Yehowa, Wa Tshijila wa Isalele, ne Mufuki wandi, udi wamba ne,
12 Nakafuka buloha,
13 Nakubisha muntu mu buakane buanyi,
14 Yehowa udi wamba ne,
15 Bulelela, wewe udi Nzambi udi usokoma,
16 Benji ba mpingu badi bafuishibue bundu ne badi babuandakana,
17 Kadi Bena Isalele nebasungidibue kudi Yehowa
18 Bua edi ndî didi Yehowa wakafuka diulu wamba,
19 Tshiakuamba dî mu musokoko,
20 Nudisangishe hohamue, nulue;
21 Nuambe bienu, nuleshe malu anudi basue kutumbila:
22 Hinganai kundi, nusungidibue,
23 Nakuditshiha mu dina dianyi nkayanyi,
24 bamba ne, Anu mu Yehowa mmudi buakane ne bukole.
25 Tunkanunuma tuonso tua Isalele netubingishibue mu Yehowa,

Yeshaya 46
1 Bele udi winama, Nebo udi ubalama;
2 Nzambi ei idi ibalama, idi inama nyima yai diatshimue;
3 Nungunvuile, nuenu ba mu tshiota tshia Yakoba,
4 Tô ne ku bununu buenu meme ndi anu mundi emu;
5 Nenunfuanyikishe ne nganyi, nenunkelemeshe ne nganyi,
6 Badi bahumuna or mu tshibombi,
7 Badi baluambula ha diaha, badi bautuala,
8 Nuvuluke bualu ebu, nubujadike;
9 nuvuluke malu akadiku diambedi,
10 ndi ndianjila kulesha bantu nshikidilu wa bualu ku tshibangidilu tshiabu,
11 ndi mbikila nyunyu ku luseke lua esete udi mushihianganyi,
12 Nuenu, badi ne mitshima idi ne tshitshu,
13 Ndualua ne buakane buanyi ba buihi nʼenu, kabuena bushala kule,

Yeshaya 47
1 Hueka biebe, ushikame mu dinfuenkenya,
2 Angata mpelu ya mabue, hela nʼai bukula;
3 Butaka buebe nebusokoloke,
4 Muhikudi wetu, Yehowa wa misumba ndina diandi,
5 Ushikame muhuwe, buela mu midima,
6 Nakadi ne bantu banyi tshiji,
7 Wewe wakamba ne, Nengikale mukelenge mukashi tshiendelele,
8 Nunku unvua bualu ebu, wewe udi udikebela masanka,
9 Kadi malu â abidi neakukuate
10 Bualu bua wewe wakueyemena malu mabi ebe; wakuamba biebe ne, Kakuena muntu udi untangila.
11 Nunku makenga neakukuate,
12 Shala mueyemene kulowa kuebe,
13 Meji a ba bungi badi basue kukulesha meji akukutonda;
14 Mona, nebikale bu bisonsa; kadilu nekaboshe;
15 Ebu mbualu budi bukuata bintu biakukutonda;

Yeshaya 48
1 Unvuai bualu ebu, nuenu bana ba Yakoba,
2 Bualu bua badi badibikila ne, Bena musoko wa tshijila,
3 Kale nakuamba malu akadiku diambedi;
4 Bualu bua nakamanya ne, Wewe udi muena tshitshu,
5 nunku nakakuambila malu â kale,
6 Wewe wakumpa bualu ebu; mona bualu ebu buonso;
7 Akufukibua katataka, kemu bidimu bia kale nansha;
8 Bushuwa, wewe kuena munvue, kuena mumanye malu â,
9 Bua dina dianyi ndi mpumbisha tshiji tshianyi,
10 Mona, nakukulengesha, kadi tshiakukulengesha bu mudibo balengesha tshiamu tshia argent;
11 Bua bualu buanyi meme, anu bua bualu buanyi nkayabu, ndi ngenza bualu ebu;
12 Teleja matshu kundi, wewe Yakoba,
13 Bulelela, tshianza tshianyitshiakajadika bishimikidi bia buloba,
14 Buonso buenu nudisangishe muaba umue, nuteleje matshu enu!
15 Meme, meme mene, nakuamba dî dianyi, nakamubikila;
16 Semenai ha buihi nʼanyi, unvuai bualu ebu!
17 Yehowa, Muhikudi webe,
18 Aka! Bu wewe munvue mikenji yanyi,
19 Tunkanunuma tuebe tuakadi kuikala bu nsenga,
20 Hatukai mu Babulona, nunyeme Bena Kasada!
21 Kabakadi ne nyota hakabalomboleye mu bihela bia lusenga;
22 Yehowa udi wamba ne, Kakuena ditalala

Yeshaya 49
1 Nuenu, maloba a ku muelelu wa mai manene, telejai matshu kundi;
2 Wakuvuisha mukana muanyi bu muele wa nvita udi musakisha bimpe;
3 Wakungambila ne, Wewe udi muntu wanyi,
4 Kadi meme nakuamba ne, Nakuenza mudimu wanyi tshianana,
5 Yehowa wakunfuka munda mua mamu wanyi bua meme kuikala muntu wandi,
6 mpindiu Yeye udi wamba ne,
7 Yehowa, Muhikudi wa Isalele ne Wa Tshijila wandi,
8 Yehowa udi wamba dî edi ne,
9 Newambile badi basuika mu nkanu ne, Hatukai;
10 Nzala ne nyota kayena ibasuma;
11 Nenvuishe mikuna yanyi yonso nshila minene,
12 Monai, bantu aba nebafume kule,
13 Diulu, imbaku biebe; buloba, sankaku biebe;
14 Kadi Siona wakamba ne, Yehowa wakundekela,
15 Mukashi udi mua kuhua muanʼandi utshidi wamua mabele muoyo,
16 Tangila, nakunufunda munda mua bianza bianyi;
17 Bana bebe badi balua lukasa;
18 Bandulukaku, tangila nseke yonso, umone biebe!
19 Bualu bua miaba yebe minyanguke ne misoko yebe yakadi bikulu,
20 Bana bawakulela mu tshikondo tshia mu lufuila luebe nebanze kuamba mu matshu ebe ne,
21 Hashishe wewe newambe mu mutshima webe ne, Wakundelela bana aba nganyi?
22 Mukelenge Yehowa udi wamba ne,
23 Bakelenge nebikale batatu bebe balami,
24 Nebamanye mua kunyenga muena bukitu tshintu tshidiye ukuata mu nvita,
25 Kadi Yehowa udi wamba ne, E, nebanyenge muena bukitu bantu badiye ukuata mu nvita,
26 Nendishe badi bakukengesha minyinyi ya ha mibidi yabo mene,

Yeshaya 50
1 Yehowa udi ukonka ne,
2 Bualu kai, hanakulua, kakuakadi muntu bua kungakidila?
3 Ndi nduatshisha diulu matutu mafike,
4 Mukelenge Yehowa wakumpa ludimi lua badi bayila
5 Mukelenge Yehowa wakujikula matshu anyi,
6 Nakafila nyima wanyi kudi batutshi,
7 Bualu bua Mukelenge Yehowa neankuatshishe,
8 udi umbingisha udi ha buihi nʼanyi.
9 Monai, Mukelenge Yehowa neankuatshishe;
10 Muntu kai wa munkatshi muenu udi utshina Yehowa,
11 Ahu nuenu bonso badi batemesha kahia,

Yeshaya 51
1 Telejai matshu enu kundi, nuenu badi balonda buakane,
2 Tangilai kudi Abalahama tatu wenu,
3 Bualu bua Yehowa wakusamba Siona,
4 Unvuai dî dianyi, nuenu bantu banyi;
5 Buakane buanyi nebusemene ha buihi tshituha tshihi,
6 Bandishai mesu enu mu diulu,
7 Nungunvuile, nuenu badi bamanye buakane,
8 Bualu bua tshibayibayi netshibadie bu tshivualu,
9 Tabala, tabala, udiluatshishe bukole,
# Kenguewe wakakosa Lahaba
10 Kenguewe, anyi, wakakamisha mai manene,
11 Ka bantu bakuhikudibue kudi Yehowa nebalukilemu,
12 Meme, meme mene, nyeye udi unusumba;
13 Wewe nnganyi bua kuhila Yehowa Mufuki webe muoyo,
14 Muena lukanu udi mukoke nyima neasululuke ku nkanu lubilu;
15 Bualu bua meme ndi Yehowa Nzambi webe,
16 Nakuteka mei anyi mukana muebe,
17 Tabala, tabala,
18 Kakuena umue wa munkatshi
19 Malu â abidi akukukuata—
20 Bana bebe ba balume bakufua tshihuka
21 Nunku unvua bualu ebu, wewe muena dikenga,
22 Mukelenge webe Yehowa, Nzambi webe, udi wakuila bantu bandi mu tshilumbu tshiabo,
23 Nenduteke mu tshianza tshia badi bakukengesha, bakukuambila ne,

Yeshaya 52
1 Tabala, tabala, wewe Siona,
2 Umuke mu dinfuenkenya, uditutule hamʼbidi hebe;
3 Bua Yehowa udi wamba dî ne, Bakanuhana tshianana, nebanuhikule kabayi banuhikula ne argent.
4 Bua Mukelenge Yehowa udi wamba dî edi ne, Bantu banyi bakahueka ku Ejipitu ku tshibangidilu bua kushikamaku tshituha, ne Bena Ashû bakabakengesha hatuhu.
5 Nunku mpindiu Yehowa udi ukonka ne, Ndi mmona tshinyi kunoko, bualu bua bakuya ne bantu banyi mu buhika tshianana? Yehowa udi wamba ne, Badi babakokesha badi bela bibingu, ne dina dianyi ditu diahendibua dinda tô ne dilolo.
6 Nunku bantu banyi nebamanye dina dianyi; nunku nebamanye halua difuku diadia ne, Mmeme Yehowa udi wamba dî edi; ka meme ndiku.
7 Mona makasa a muntu udi ulua ne lumu luimpe
8 Unvua! Batentekedi bebe badi babandisha mei abo,
9 Bandishai mei enu diatshimue mu kuimba kua misambu,
10 Yehowa wakuvula tshilulu ha diboko diandi dia tshijila
11 Umukai, umukai, nuluhuke mu muaba wawa,
12 Bualu bua kanulubukimu lukasa,
13 Monai, muntu wanyi neikale ne diakalengele,
14 Bu muakadi ba bungi ne dikema bua bualu buandi,
15 Nunku yeye

Yeshaya 53
1 Wakuitabusha bualu butuakunvua nganyi?
2 Bualu bua yeye wakakola ku mpala kua Yehowa bu mutshi utshidi lutende,
3 Bakamulengulula, bakamulekela kudi bantu;
4 Bulelela, wakututuadila makenga etu,
5 Kadi bakamutaha mputa bua mibi yetu,
6 Buonso buetu tuakubambuka bu mikoko,
7 Bakamukengesha, kadi wakadihuekesha,
8 Wakumushibua ku kumukengesha ne kumulumbuluisha kubi;
9 Bakamuenzela lukita hohamue ne bantu babi
10 Kadi Yehowa wakasua kumukuma,
11 Yeye neamone kanyinganyinga ka muoyo wandi, neasanke;
12 Nunku nemmutahuluile luseke lua bintu hohamue ne bantu banene,

Yeshaya 54
1 Imba biebe, wewe mukashi wa nkumba, wewe udi kuyi mulele;
2 Vundisha muaba wa ntenta webe,
3 Bualu bua wewe neubaluluke ku tshianza tshia balume ne ku tshianza tshia bakashi;
4 Nzambi webe udi wamba ne,
5 Bua Mufuki webe udi bayebe,
6 Bualu bua Yehowa wakumbikila
7 Yehowa Muhikudi webe udi wamba ne, Nakukulekela katuha kihi,
8 Mu tshiji tshitamba hukole nakasokoka mpala wanyi kûdi katuha kihi
9 Bua bualu ebu budi bu muakadi matuku a Noa kundi;
10 Bualu bua mikuna mile idi mua kumuka,
11 Yehowa udi wamba ne,
# mona, nenteke mabue ebe munkatshi mua mabue a antimoine,
# nenshimike bishimikidi biebe ne mabue a saphir.
12 Nengase bibumba bia mu nsubu yebe ne mabue a rubis,
# nengase bibi bia musoko webe ne mabue a escarboucle,
13 Bana bebe bonso nebikale bayidi ba Yehowa;
14 Nebakushimike mu buakane;
15 Mona, biakutekela muntu diyoyo,
16 Tangila, nakufuka mutudi wa biamu
17 kakuena tshielelu tshia nvita tshidibo batula bua kukuluisha nʼatshi

Yeshaya 55
1 Telejai! Nuenu bonso badi ne nyota,
2 Munyi munudi nuidikishila bantu argent bua kusumba tshidi
3 Telejai matshu enu, nulue kundi;
4 Monai, nakamusungula bu mumanyi wanyi kudi bantu,
5 Monai, wewe neubikile tshisamba tshiudi kuyi muanze kumanya,
6 Yehowa udi wamba ne,
7 Muntu mubi alekele kuenda mu nshila wandi mubi,
8 Bualu bua meji anyi kaena meji enu,
9 Bualu bua bu mudi diulu dihita buloba kuikala mulu,
10 Bualu bua bu mudi nvula uloka, ne bu mudi neige ifuma mu diulu,
11 nunku dî didi dihatuka mukana muanyi nedikale muomumue;
12 Bualu bua nenduhuke ne disanka,
13 Mu muaba muakadi meba mutshi wa cyprès neutoloke,

Yeshaya 56
1 Yehowa udi wamba dî edi ne,
2 Udi muvudishibue disanka mmuntu udi wenza muanda eu,
3 Muena tshisamba tshia bende wakalamata kudi Yehowa kambi biandi ne,
4 Bualu bua Yehowa udi wamba dî edi ne,
5 Nembahe tshivulukidi ne dina mu nsubu muanyi ne munda mua ngumbu yanyi
6 Bantu ba bende kabidi badi balamata kudi Yehowa
7 nendue ne bantu aba ku mukuna wanyi wa tshijila,
# bualu bua nebabikile
8 Mukelenge Yehowa, udi usangisha bamuangalashibue ba mu Isalele,
9 Nuenu nyama yonso ya mu mpata, nulue kudia,
10 Batentekedi bandi badi bafofo,
11 Mbua idi ne lumpukusu kabidi,
12 Badi bamba ne, Luai bienu, ndi ndua ne nvinyo,

Yeshaya 57
1 Muntu muakane udi ufua,
2 udi ubuela biandi mu ditalala;
3 Kadi Semenai bienu ha buihi,
4 Nudi nuseka nganyi?
5 Nuenu badi badisonsuela lukuka lua masandi munkatshi mua mitshi ya telebinta,
6 Munkatshi mua mabue a mu tshibanda adi ne busenu mudi luseke luwakusungula;
7 Wakuteka bualu buebe
8 Wakushimika tshivulukidi tshiebe tshia nzambi wa tshianana
9 Wakaya biebe kudi nfumu Moleke
10 Wakadihangisha bualu bua bule bua luendu luebe,
11 Wakutshina nganyi ne nganyi wakunkuatshisha buowa,
12 Nengambile bantu bua buakane buebe ne bua bienzedi biebe,
13 Hawadila, mpingu yebe ya tshianana iwakusangisha ikuhandishe!
14 Nebambe dî edi ne,
15 Bualu bua Wa mu Diulu ne udi Mubandishibue mulu
16 Bualu bua tshiena ntandangana nʼandi tshiendelele,
17 Bua bubi bua lukuka luandi nakadi nʼandi tshiji,
18 Nakutangila bienzedi biandi, ne nenshikishe disama diandi;
19 Yehowa udi wamba ne, Ditalala, ditalala
20 Kadi bantu babi badi bu mai manene adi asampuka,
21 Nzambi wanyi udi wamba ne, Kakuena ditalala kudi bantu babi.

Yeshaya 58
1 Bandisha dî diebe bikole, kudikandi nansha,
2 Kadi badi bakeba lungenyi kundi ku dituku ku dituku,
3 Badi bakonka ne, Tuakajila bia kudia, kuakututangila munyi?
4 Monai, nudi nujila bia kudia bua kuikala ne diyoyo ne difuilangana,
5 Kujila aku kua bia kudia nkujila kunakusungula,
6 Eku kakuena kujila kua bia kudia kunakusungula, anyi?
7 Eku kakuena kufila kua bia kudia biebe kudi badi ne nzala,
8 Nunku munya webe neutshie bu mudi kabundubundu katshia,
9 Hashishe wewe neumubikile, ne Yehowa neitabe kudi;
10 biwafila tshidi mutshima webe musue kudi badi ne nzala,
11 Yehowa neakulombele matuku onso,
# neaukutshishe
12 Bamue ba bantu bebe nebase tshiakabidi mu miaba yakadi nushale bikulu;
13 Biwalukisha dikasa diebe bua kadinyangi dituku dia Lumingu,
14 nunku newikale ne disanka mu Yehowa,

Yeshaya 59
1 Tangilai, tshianza tshia Yehowa katshiena tshitamba buihi bua katshisungidi bantu,
2 Kadi malu mabi enu akadi alua
3 Bualu bua bianza bienu bidi binyanguke ne mashi,
4 Kakuena muntu udi ufunda tshilumbu ne mutshima muakane,
5 Badi batoya makela a nyoka wa dikala,
6 Matande adibo baluka kaena mua kuandamuka bivualu biabo,
7 Makasa abo adi aya lubilu kudi malu mabi,
8 Kabena bamanye nshila wa ditalala,
9 Bua malu â kulumbulula kuakane kudi kule nʼetu,
10 Tudi tububuta bua kuheta tshimanu bu mudi bafofo benza;
11 Tudi tukanga bu nkashama,
12 Bualu bua malu mabi etu akuvulangana ku mpala kuebe,
13 ludi tumutombokela, ne tudi tuhidia Yehowa;
14 Ka kulumbulula kuakane kudi kuhingashila ku nyima,
15 Bulelela, bushuwa kabuena bumueneka,
16 Yeye wakamona muakadiku kakuyi muntu,
17 Yeye wakavuala buakane bu kazaku ka tshiamu ka nvita,
18 Bu mudi bienzedi biabo, mbu mudiye ubafuta,
19 Nunku nebatshine dina dia Yehowa ku wesete,
# bualu
20 Yehowa udi wamba ne,
# kudi
21 Yehowa udi wamba ne, Bu mundi ngamba, etshi ntshihungidi tshindi mpunga nʼabo: Nyuma wanyi udi hamʼbidi hebe, ne mei anakuteka mukana muebe, kabiena biumuka mukana muebe, anyi mukana mua bana bebe baledibue, anyi mukana mua bikulu bebe, ku dituku edi to ne tshiendelele. Yehowa udi wamba nunku.

Yeshaya 60
1 Juka, temena; bua munya webe wakulua,
2 Bua mena, midima neyibuikile buloba,
3 Bisamba bia bantu nebilue ku munya webe,
4 Banduluka biebe, tangila ku nseke yonso;
5 Mu diba adi neumone muanda eu, neutambe kusanka,
6 Tshisumbu tshia tumelo netshikubuikile,
7 Bisumbu bionso bia mikoko ya ku Kedâ nebisangishibue kûdi,
8 Aba mbanganyi badi baya lukasa bu ditutu,
9 Bulelela, maloba a ku muelelu wa mai neangindile,
10 Bantu ba mu bisamba bia bende nebibake ngumbu yebe kabidi,
11 Bibi biebe nebikale buashi matuku onso;
12 Bua tshisamba atshi ne bukelenge abu
13 Butumbi bua Lebanona nebufike kûdi,
14 Bana ba balume ba bantu aba bakakukengesha
15 Mu muaba wa kuikala biebe, musoko mushiye hatuhu wa wakadibo nʼau lukuna,
16 Newamue mabele a bisamba bia bantu,
17 Nendue ne or mu muaba muakadi tshiamu tshia mitaku,
18 Kabena bunvua diyoyo kabidi mu buloba buebe,
19 Diba kadiena dikala munya webe mu diba dia munya,
20 Diba diebe kadiena dihueka kabidi,
21 Bantu bebe bonso nebikale bakane;
22 Muntu udi utamba kuhuekela nealue tshisamba,

Yeshaya 61
1 Nyuma
2 wakuntuma bua kuambila bantu bua tshidimu tshia diakalengele dia Yehowa,
3 bua kusamba badi badila mu Siona,
4 Nebase tshiakabidi nsubu yakadi bikulu bia kale,
5 Bantu ba mu bisamba bia bende nebimaneku,
6 Kadi nuenu nenubikidibue ne, Bakuidi ba Yehowa;
7 Mu muaba wa bundu buenu nenuikale ne nseke ibidi ya buhianyi,
8 Bualu bua meme Yehowa ndi musue kulumbulula kuakane,
9 Bana bakalelabo nebamanyibue munkatshi mua bisamba bia bantu,
10 Nentambe kusanka mu Yehowa,
11 Bualu bua bu mudi buloba bumenesha lutonga luabu,

Yeshaya 62
1 Bua bualu bua Siona tshiena mpuwa talalâ,
2 Ba mu bisamba bia bantu nebamone kubingishibua kuebe,
3 Newikale tshifulu tshia bulengele mu tshianza tshia Yehowa,
4 Kabena bakubikila kabidi ne, Mushiya hatuhu;
# kadi nebakubikile ne, Disanka-dianyi-didi-kudiye,
# nebabikile buloba buebe ne, Mubakibue;
5 Bu mudi nsongalume ubaka mukashi utshidi kamama,
# muibaki
6 Nakuteka batentekedi ha mutu ha ngumbu yebe, Yelushalema;
7 kanumuki yeye dikisha kabidi tô ne hajadikeye Yelushalema,
8 Yehowa wakuditshiha ku tshianza tshiandi tshia balume,
9 Kadi badi babihuola nebabidie ne nebatumbishe Yehowa;
10 Hitai, hitai mu bibuelelu,
11 Monai, Yehowa wakuela mukenji
12 Nebababikile ne, Bantu ba tshijila,

Yeshaya 63
1 Eu nganyi udi ufuma ku Edome,
2 Bilulu biebe bidi bikunze bualu kai?
3 Nakudiata tshikaminu nkayanyi,
4 Bualu bua dituku dia kusombela diakadi mu mutshima wanyi,
5 Nakatangila, ne kakuakadi muntu bua kunkuatshisha;
6 Nakadiata bantu hanshi mu tshiji tshianyi,
# nakabavuisha
7 Nenvuluishe bantu bua bienzedi bia luse lujalame lua Yehowa,
8 Bualu bua yeye wakamba ne, Bulelela, badi bantu banyi,
9 Mu makenga abo onso yeye wakunvua dikenga,
10 Kadi bakamutombokela,
11 Hashishe, yeye wakavuluka matuku a kale,
12 Wakendesha diboko diandi didi ne butumbi
13 wakabalombola mu ndondo wa mai manene udi kudi kunyi?
14 Bu mudi ngombe idi ihueka mu tshibanda,
15 Tangila hanshi ku muaba webe wa mu diulu,
16 Bualu bua wewe udi Tatu wetu,
17 Yehowa, munyi mudi utulekela bua tuetu tuhambuke mu nshila yebe,
18 Bantu bebe ba tshijila bakadi ne tshitendelelu tshiebe tshituha tshihi,
19 Tuakulua bu bantu bawakadi kuyi muanze kukokesha diambedi,

Yeshaya 64
1 Nakadi kusua bua wewe ubande diulu, uhueke hanshi
2 bu mudi muanda mulue hosha kahia tshisala,
3 Hawakenza malu akatukuatshisha buowa atuakadi katuyi batekemena,
4 Bua ku bikondo bia kale kakuena muntu wakumana
5 Wewe udi wakidila muntu udi wenza bienzedi biakane ne disanka,
# tuakadimu
6 Buonso buetu tuakulua bu muntu mubiha,
7 Kakuena muntu udi udibikila dina diebe,
8 Kadi wewe Yehowa udi Tatu wetu;
9 Yehowa, kuikadi nʼetu tshiji tshikole,
10 Misoko yebe ya tshijila yakulua tshihela,
11 Nsubu wetu wa tshijila mulengele,
12 Yehowa, neudikande bua malu â, anyi?

Yeshaya 65
1 Nakadiku bua bantu bakadi kabayi bandombe diambedi bandombele lungenyi,
2 Nakuolola bianza bianyi dinda tô ne dilolo
3 Mbantu badi bantatshisha tshiji hatoke misangu yonso,
4 Badi bashikame munda mua majambu,
5 badi bambila muetu ne, Anji kuimana ha nkayebe,
6 Yehowa udi wamba ne,
7 malu mabi enu mene ne malu mabi a batatu benu diatshimue,
8 Yehowa udi wamba dî edi ne,
9 Nempatule tunkanunuma mu Yakoba,
10 Shalona nealue budimi bua mashinde bua mikoko,
11 Kadi ebu mbualu buenu badi balekela kulonda Yehowa,
# badi balongoluela nzambi wakabikilabo ne, Dikasa Dimpe
# badi belela nzambi wakabikilabo ne, Tshishikidilu
12 nennusunguile lufu lua ku muele wa nvita,
13 Nunku Mukelenge Yehowa udi wamba ne,
14 tangilai, bantu banyi nebimbe misambu bua disanka dia mu mitshima yabo,
15 Nenushile bantu banyi banakusungula dina dienu bu dia mulau,
16 Nunku muntu udi udivudishile disanka mu buloba
17 Bua monai, ndi nfuka diulu dihia-dihia ne buloba buhia-buhia;
18 Kadi nuikale bienu ne disanka, nusanke tshiendelele,
19 Nensanke bua Yelushalema,
20 Kakuena kuikalamu kabidi
21 Nebase nsubu, nebashikamemu;
22 Kabena basa nsubu bua mukuabo abuelemu;
23 Kabena bakuata mudimu wabo hatuhu,
24 Diambedi kabayi banze kumbikila, nengitabe kudibo;
25 Tshimungu ne muana wa mukoko nebikale hohamue bua kudia,

Yeshaya 66
1 Yehowa udi wamba dî edi ne,
# Muaba kai newikale tshikishilu tshianyi?
2 Yehowa udi wamba ne,
3 Udi ushiha ngombe udi muomumue ne muntu udi ushiha munga muntu;
4 Meme kabidi nembasunguile malu adi abatatshisha,
5 Nuenu badi bazakala hanunvua dî diandi,
6 Unvuai! Mutoyi udi ufuma ku musoko,
7 Diambedi Siona kayi muanji kutantamana, wakalela;
8 Wakunvua bualu bu nunku diambedi nganyi?
9 Yehowa udi ukonka ne, Nenkumbashe matuku a kulela bana,
10 Buonso buenu badi bamunange,
11 Bua nuamue mabele a kunusamba kuandi,
12 Bualu bua Yehowa udi wamba dî edi ne,
13 Bu mudi muntu udi mamuʼandi usamba,
14 Nenumone malu â, ne mitshima yenu neyisanke;
15 Bua, monai, Yehowa nealue mu kahia,
16 Bualu bua Yehowa neashikishe dikosa diandi dia bilumbu ne kahia,
17 Yehowa udi wamba ne, Badi badidila ne badi badilengesha bua kubuelabo mu bibidi bua kutendelela, balonda muntu wa munkatshi muabo, badia munyinyi wa ngulube, wa tshintu tshibi ne wa kahuku, nebalue ku nshikidilu wabo hohamue.
18 Bualu bua ndi mumanye midimu yabo ne meji abo, ndualua bua kusangisha bisamba bionso bia bantu ne nuaku yonso; nebalue, nebamone butumbi buanyi,
19 nenteke tshimanyinu munkatshi muabo. Nentumine bamue badi bahanduka munkatshi muabo kudi bisamba bia bantu, ku Tâshishi, ku Pula, ku Luda, bobo badi banana buta, ku Tubala ne ku Yawana, ku maloba a kule adi ku muelelu wa mai manene, hadi kabayi banze kunvua lumu luanyi lunene, kabayi banze kumona butumbi buanyi. Nebabambile bua butumbi buanyi munkatshi mua bisamba bia bantu.
20 Nebalue ne bana benu bakuhatulabo mu bisamba bionso bia bantu bua kubafila bu mulambu kudi Yehowa, babendesha ha nyima ha tubalu, mu makalu, mu bihoyi, ha nyima ha nyama ya mpunda,
21 Yehowa udi wamba ne, Neadiangatshile bamue babo bua kuikalabo bakuidi ne bua kuikalabo Bena Lewi.
22 Bualu bua bu mudi diulu dihia-dihia ne buloba buhia-buhia,
23 Ku ngondo mutekete tô ne ku ngondo mutekete mukuabo,
24 Nebaluhuke, nebatangile bitalu bia bantu bakuntombokela; bualu bua tshikusu tshiabo katshiena tshilua, kahia kabo kakena kajima, ne bobo nebikale bintu bidi bantu bonso bahetula.