Yobo 1
1 Muntu wakadiku mu buloba bua Usa, dina diandi Yobo. Wakadi muntu wa mutshima mutoke ne wa malu makane, wakatshina Nzambi, wakehuka ku malu mabi.
2 Bakamulelela bana ba balume muanda mutekete ne bana ba bakashi basatu.
3 Bimuna biandi biakadi mikoko binunu muanda mutekete ne tumelo binunu bisatu, ngombe ibidi ibidi ku bikokedi nkama itanu, bakashi ba nyama ya mpunda nkama itanu. Wakadi ne bantu ba bungi mu nsubu muandi kabidi. Nunku muntu eu wakahita bantu bonso ba ku luseke lua Esete buneme.
4 Bana bandi ba balume bakadi ne tshilele tshia kulambishilangana bia kudia mu nsubu yabo, muntu ne muntu dituku diandi; bakadi batuma dî bua kubikila bana ba bakashi basatu bua kudia nʼabo, kunua nʼabo.
5 Hakashika matuku a kudia bidia kudi muntu ne muntu nunku, Yobo wakadi ubabikila kudiye, ubajidila. Wakabika ne dinda dionso, wakafila milambu ya kuosha bu muakadi bungi buabo bonso. Bualu bua Yobo wakamba ne, Bumue bana banyi ba balume bakuenza malu mabi, bakuhenda Nzambi mu mitshima yabo. Yobo wakadi wenza nunku misangu yonso.
6 Dituku dikuabo hakadisangisha bana balume ba Nzambi ku mesu kua Yehowa, Satana kabidi wakamueneka munkatshi muabo,
7 Yehowa wakakonka Satana ne, Udi ufuma kudi kunyi? Satana wakakudimuna Yehowa dî ne, Ndi nfuma ha buloba, nakadi ntambakana, ngendakana eku ne eku.
8 Yehowa wakakonka Satana ne, Wakumona muntu wanyi Yobo, anyi? Kakuena muntu mukuabo bu yeye ha buloba; bu mudiye muntu wa mutshima mutoke ne wa malu makane, udi utshina Nzambi ne udi wehuka ku malu mabi.
9 Satana wakandamuna Yehowa, wakamukonka ne, Yobo udi utshina Nzambi hatuhu, anyi?
10 Wewe kuakumunyunguluka ne nsubu wandi ne bintu biandi bionso ne bulami buebe, anyi? Wewe wakuvudishila mudimu wa bianza biandi disanka, ne bimuna biandi biakuvulangana ha buloba.
11 Kadi mpindiu olola tshianza tshiebe, lenga bintu bionso bidiye nʼabi, ne yeye neakudiule ku mesu kuebe.
12 Nunku Yehowa wakambila Satana ne, Mona, bintu bionso bidiye nʼabi bidi mu bianza biebe; kadi kumulengi tshianza tshiebe. Nunku Satana wakaluhuka ku mesu kua Yehowa.
13 Dituku dikuabo hakadi bana bandi ba balume ne bana bandi ba bakashi badia bidia ne banua nvinyo mu nsubu wa mukulu wabo,
14 messager wakalua kudi Yobo, wamba ne, Bakadi badima mu madimi ne lukasu lukoka kudi ngombe, ne nyama ya mpunda yakadi idia mashinde ha buihi nʼai.
15 Bena Seba bakabikuata, bakaya nʼabi; bakashiha bansongalume bakadi bayilama ku muele wa nvita. Anu meme nkayanyi nakuhanduka bua kukuambila.
16 Hakatshidiye wakula, mukuabo wakalua, wakamba ne, Kahia kafuma kudi Nzambi kakatuluka mu diulu, kakosha mikoko ne bansongalume bakadi bayilama, kakabishidisha. Anu meme nkayanyi nakuhanduka bua kukuambila.
17 Hakatshidiye wakula, mukuabo wakalua, wakamba ne, Bena Kasada bakaditahulula mu bisumbu bisatu, bakakuata tumelo, bakaya nʼatu, bakashiha bansongalume bakadi batulama ku muele wa nvita; anu meme nkayanyi nakuhanduka bua kukuambila.
18 Hakatshidiye wakula, mukuabo kabidi wakalua, wakamba ne, Hakadi bana bebe ba balume ne bana bebe ba bakashi badia bidia ne banua nvinyo mu nsubu wa mukulu wabo,
19 mena, tshihehele tshikole tshiakafumina ku tshihela, tshiakakuma ku matumba a nsubu anai, nsubu wakuhukila bansongalume, bakafua biabo. Anu meme nkayanyi nakuhanduka bua kukuambila.
20 Hashishe, Yobo wakajuka, wakahanda muzabi wandi, wakabeya nsuki ya ku mutu, wakatua mpala wandi hanshi, wakatendelela Nzambi.
21 Wakamba biandi ne, Nakaluhuka mu difu dia mamuʼanyi butaka, nempingane butaka. Yehowa wakampa bintu, Yehowa wakangata bintu; dina dia Yehowa ditumbishibue.
22 Mu malu au onso Yobo kakenza bibi, kakabanda Nzambi ne, Udi wenza bibi.

Yobo 2
1 Dituku dikuabo, hakalua bana halume ba Nzambi kudimuenesha ku mesu kua Yehowa, Satana kabidi wakalua munkatshi muabo bua kudimuenesha ku mesu kua Yehowa.
2 Yehowa wakakonka Satana ne, Udi ufuma kudi kunyi? Satana wakakudimuna Yehowa dî ne, Ndi nfuma ha buloba, nakadi ntambakana, ngendakana eku ne eku.
3 Yehowa wakakonka Satana ne, Wakumona muntu wanyi Yobo, anyi? Kakuena muntu mukuabo bu yeye ha buloba; bu mudiye muntu wa mutshima mutoke ne wa malu makane, udi utshina Nzambi ne udi wehuka ku malu mabi. Yeye utshidi unanukila kulamata ku buakane buandi, kadi wewe wakanshikila bualu buandi bua kumubutula kayi ne bualu,
4 Satana wakakudimuna Yehowa ne, Dikoba ku dikoba! Bulelela, bionso bidi muntu nʼabi yeye neabifile bua kusungila muoyo wandi.
5 Kadi anji kuolola tshianza tshiebe, ulenge mifuba yandi ne misunyi yandi, ne yeye neakudiule ku mesu kuebe.
6 Yehowa wakambila Satana ne, Ke yeye au udi mu tshianza tshiebe; kadi usungile muoyo wandi.
7 Nunku Satana wakaluhuka ku mpala kua Yehowa, wakasamisha Yobo ne biusha binene hamʼbidi bonso, munda mua makasa tô ne ku lubombo lua mutu wandi.
8 Yeye wakangata tshiyoyi tshia luesu bua kudikuanya nʼatshi hakadiye ushikama mu diala dia butue.
9 Mukashi wandi wakamukonka ne, Wewe utshidi unanukila kulamata ku buakane buebe, anyi? Diula Nzambi ne fuaku biebe!
10 Kadi Yobo wakamuambila ne, Wewe udi wakula bu mukashi muhote. Kia! Tudi mua kuitabusha anu masanka ku tshianza tshia Nzambi, ne katuitabushi makenga, anyi? Mu malu au onso Yobo kakamba bualu bubi ku mishiku yandi nansha.
11 Hakunvua balunda basatu ba Yobo lumu lua makenga au onso akamukuata, bakalua biabo, muntu ne muntu mufume ku muaba wandi, Elifaza, Muena Temana, Biledada, Muena Shuhi, ne Sofa, Muena Nâmata. Bualu bua bakahunga dî bua kulua hohamue bua kudila nʼandi ne bua kumusamba.
12 Hakadibo kule ne hakabandulukabo, kabakamumanya; nunku bakadila ne mei makole. Bakadihanda, muntu ne muntu, muzabi wandi, bakela buloba mulu mu mitu yabo.
13 Hashishe, bakashikama nʼandi mu buloba tô minya muanda mutekete ne mafuku muanda mutekete. Kakuena muntu mukuabo wakamuambila dî, bualu bua bakamona bu muakadi dikenga diandi dihita bukole.

Yobo 3
1 Hashishe, Yobo wakabulula mukana muandi, wakela dituku dia kuledibua kuandi mulau.
2 Yobo wakabanga kuamba dî ne,
3 Dituku diakandelabo dijimine,
4 Dituku adi dikale mîdima;
5 Mîdima ne mufidi mufike fitutû bidiangate.
6 Bua bufuku abu, mîdima mikole ibukuate;
7 E, bufuku abu buikale hatuhu;
8 Badi bamanye mua kuela matuku mulau bele butuku abu mulau,
# mbadi ne bukole mene bua kualula nyoka
9 Mitoto yakadi ikenka dilolo ikuate mîdima;
10 Bualu bua kadiakinshila bibi bia difu dia mamu wanyi,
11 Bualu kai tshiakaha diba diakandelabo?
12 Bualu kai tatu wanyi wakitabusha bua banteke ha bibelu biandi?
13 Nunku nakadi kulala hanshi diba adi, nakadi kuikala holâ;
14 hohamue ne bakelenge ne bena meji ba ha buloba,
15 anyi hohamue ne bakokeshi bakadi ne biamu bia or,
16 Nakadi kuikala bu muana wa kabishi musokoka,
17 Ku muaba au bantu babi badi halekela kutatshisha banga bantu,
18 Ku muaba au bena lukanu badi bashikama talalâ,
19 Bahuekele ne baneme badiku,
20 Bualu kai yeye udi uha muntu udi mu dikenga munya,
21 Badi bajinga lufu, ne kaluena tulua kudibo,
22 Bobo badi basanka bikole,
23 Bua tshinyi Nzambi udi uhesha muntu udi ne nshila wandi musokoka munya,
24 Kuhumuna kuanyi kudi kulua ku mpala kua bia kudia bianyi,
25 Bualu bua tshindi utshina tshidi tshinkuata;
26 Tshiena ne ditalala, tshiena mua kushikama holâ;

Yobo 4
1 Hashishe, Elifaza, Muena Temana, wakakudimuna Yobo ne,
2 Biakeba muntu kukuambila dî mpindiu, neukuate tshiji, anyi?
3 Tangila, wewe wakuyisha bantu ba bungi,
4 Mei ebe akubisha muntu wakadi wamba kudishinda,
5 Kadi mpindiu bualu ebu budi bukukuata, mutshima webe udi unema bujitu;
6 Kutshina kuebe kua Nzambi kakuena tshieyemenu tshiebe, anyi?
7 Ndi nkusengelela ne, Uvuluke, utuambile ne,
8 Bu munakamana kutangila, badi bihila malu mabi,
9 Badi bafua ku muhuya udi uhatuka mukana mua Nzambi,
10 Muadi wa nyama wa ntambue ne dî dia nyama wa ntambue udi ne luonji biakuhuwa;
11 Nyama wa ntambue mukulukashi udi ufua bualu bua kena ukuata tshia kudieye,
12 Dî diakafika kundi mu busokoko,
13 Mu meji a ku bikena kumona bufuku,
14 buowa buakankuata ne muzakalu, biakanyungisha mifuba yanyi yonso.
15 Muhuya wakahita ha mpala hanyi,
16 Tshintu atshi tshiakimana,
17 Muntu wa ha buloba udi mua kuikala muakane ku mesu kua Nzambi, anyi?
18 Tangila, kena mua kueyemena ba mu diulu badi bamukuatshila mudimu,
19 Nunku neatambe kumona mahanga kudi badi ne mibidi ya ha buloba,
20 Ku dinda tô ne ku dilolo badi babatshibula bituha bituha,
21 Bikala muonshi wa ntenta

Yobo 5
1 Ela di diebe mpindiu; mukuabo udiku udi mua kuitaba kûdi, anyi?
2 Bulelela, kanyinganyinga kadi kashiha muhote,
3 Nakumona muhote hakadiye ubanga kuela miji yandi mu buloba;
4 Bana bandi badi kule ne luhandu,
5 Udi ne nzala udi udia bintu biakahuolabo,
# ne banyenga badi bubulula mukana bua kumina bintu biabo.
6 Bualu bua makenga kaena atoloka mu dinfuenkenya,
7 Kadi muntu udi uledibua bua kukengeye,
8 Kadi meme hanyi nakadi kukeba Nzambi,
9 udi wenza malu manene ne malu adi bantu kabayi mua kujingulula,
10 udi Ulokesha nvula ha buloba,
11 udi ubandisha bantu bahuekele mulu,
12 udi uhumbisha malu adi bena budimu bahangidisha,
13 udi ukuata bena meji mu budimu buabo;
14 Badi basangakana ne mîdima mu munya,
15 Kadi Nzambi udi Usungila bahele ku muele wa nvita wa mukana muabo,
16 Nunku bahele badi ne diteke mena,
# ne bubi budi bubuikila mukana muabu.
17 Mona, muntu udi Nzambi ubela udi ne disanka;
# nunku kubengi dikengesha didi Wa Bukole Buonso ukuyisha nʼadi.
18 Bualu bua yeye udi utaha mputa, kadi udi umujingila kabidi;
19 Neakuhandishe ku makenga asa mbombo,
20 Halua tshiole, yeye neakuhandishe ku lufu;
21 Neakusokoke halua bena bunsonge,
22 Neuseke kabutu ne tshiole,
23 Bualu bua neuhunge tshihungidi ne mabue bua kânyangi madimi ebe,
24 Neumanye ne, Ntenta wanyi udi ne diakalengele,
25 Neumanye kabidi ne, Tunkanu nuina tuanyi tudi tuvulangana,
26 Neubuele mu lukita luebe hawalua muntu mukole,
27 Ke muanda eu: tuakumana kukeba kûjingulula, ne udi wa bushuwa;

Yobo 6
1 Hashishe, Yobo wakandamuna ne,
2 Nakadi kusua bua bujitu bua ntatu yanyi buidikishibue bimpe,
3 Nunku biakadi kutamba nsenga ya ku mai manene bujitu;
4 Bualu bua mikete ya Wa Bukole Buonso idi munda muanyi,
5 Mpunda wa mu tshisuku udi udila muadi hikaleye ne mashinde a kudia, anyi?
6 Badi badia tshintu tshitshihala tshianana kabayi belamu luehu, anyi?
7 Mutshima wanyi udi ubenga kubilenga;
8 Nakadi kusua bua bualu bundi ndomba buenjibue,
9 Nakadi kusua bua Nzambi ikale ne disanka bua kumbutula;
10 Nunku busambi buakadi kuikala kundi;
11 Ndi ne bukole kai bua meme kumanya mua kuindila talalâ?
12 Bukole buanyi budi bu bua mabue, anyi?
13 Bushuwa, kakuena bualu munda muanyi budi mua kunkuatshisha,
14 Kudi muntu udi wamba kuhanga bidi bimpe bua mulunda wandi kumulesha luse,
15 Bana betu bakundinga bu musulu wa mai udi uhasalala, udi ûma ku nyima,
16 Idi ne mai mafike bualu bua mabue a mashika
17 Mu tshikondo tshidi munya utema idi ijimina;
18 Bisumbu bia bena luendu bidi bisesuka mu nshila yabo;
19 Bena luendu ba ku Tema bakakeba mai,
20 Bakafuishibua bundu bualu bua bakâeyemena,
21 Nuenu nudi nanku kundi mpindiu,
22 Nakunulomba bua kumpa tshintu, anyi?
23 Nakunulomba bua kunsungila mu bianza bia muena lukuna, anyi?
24 Nunyishe, meme nempuwe bianyi;
25 Monai mudi mei malelela ne bukole bua kutuisha muntu!
26 Nudi nuelangana meji bua kungela bua mei anakuamba, anyi?
27 Bulelela, nuenu nudi basue kuelela muanʼa nshiya nshobo,
28 Nuanji kuitabusha bua kuntangila ku mesu;
29 Ndi nnusengelela ne, Lekelai bualu budi kabuyi buakane;
30 Bualu bubi budi buambibua ku ludimi luanyi, anyi?

Yobo 7
1 Muntu kena ne tshikondo tshia kuenzeye mudimu mukole
2 Bu mudi muhika ujinga mundidimbi wa dihueka dia diba,
3 nunku badi bampesha ngondo idi anu ne malu a hatuhu,
4 Hanalala hanshi, ndi ndikonka ne,
5 Bikusu ne mabuwa a buloba bidi hamʼbidi hanyi bonso;
6 Matuku anyi adi ahita mundongo wa mukumi wa bilulu kuenda lubilu,
7 Nzambi, uvuluke biebe ne muoyo wanyi udi anu muhuya,
8 Disu dia udi untangila kadiena dintangila kabidi,
9 Bu mudi ditutu ditangadika ne dijimina,
10 kena uhingana kabidi mu nsubu muandi,
11 Meme kabidi tshiena mbuikila mukana muanyi;
12 Ndi mai manene anyi nyama wa mu mai manene
13 Hangamba bianyi ne, Bulalu buanyi nebunsambe,
14 wewe udi untshinyisha ne bilota,
15 Nunku mutshima wanyi udi utamba kusungula bua kunfiekelabo mu nshingu;
16 Muoyo wanyi udi untonda! Tshiena musue kuikala ne muoyo tshiendelele.
17 Muntu udi tshinyi, bua wewe udi umutumbisha,
18 bua wewe udi ulua kumutangila ku dinda ku dinda,
19 Musangu neulehe bule munyi wewe kuyi muanji kumusha mesu ebe kundi?
20 Bingikala muenze bibi, ndi mua kukuenzela tshinyi,
# tô ne hakalua bualu ebu bujitu kundi?
21 Wewe kuena umbuikidila bubi buanyi,

Yobo 8
1 Hashishe, Biledada, Muena Shuhi, wakakudimuna Yobo ne,
2 Wewe newambe mei â musangu bule bishi?
3 Nzambi udi ukonyangasha kulumbulula kuakane, anyi?
4 Bikala bana bebe bamuenzele bibi,
5 biwasua kukeba Nzambi ne disuminyina,
6 biwikala ne mutshima mutoke, biwikala muakane;
7 Nansha bikala tshibangidilu tshiebe tshikese,
8 Ndi nkusengelela bua kukonka bantu ba mu milongo ya kale,
9 Bualu bua tuetu ludi anu bu bantu bakalelabo makelela, katuena bamanye bualu,
10 Bobo kabena bakuyisha, kabena bakuambila,
11 Lutuhu
12 Hatshididi dihia-dihia, kabayi banze kudikosa,
13 Nshikidilu wa bonso badi bahua Nzambi muoyo udi nunku;
14 bualu bua ditekemena diandi didi dijimina,
15 Yeye udi weyemena nsubu wandi, kadi nsubu kena ushindama;
16 Yeye udi bu mudioko mubishi mu munya,
17 Miji yandi idi ijingila ku mushiki wa mabue,
18 Biamubutulabo mu muaba wandi,
19 Tangila, edi ndisanka didiye nʼadi mu nshila wandi!
20 Bulelela, Nzambi kena uhidia muntu udi muakane tshishiki,
21 Yeye neanji kûsha mukana muebe ne tuseku
22 Bena lukuna bebe nebafuishibue bundu,

Yobo 9
1 Hashishe, Yobo wakamukudimuna ne,
2 Ndi mumanye bimpe ne, Bualu ebu mbulelela;
3 Biasueye kuelangana nʼandi mpata,
4 Yeye udi ne meji mu mutshima, ne udi ne bukole buhite,
5 Yeye udi umusha mikuna minene kayiyi mimanye bualu, hayikudimuneye mu tshiji tshiandi.
6 Udi uzakasha buloba, ubûmusha mu muaba wabu,
7 Udi welela diba mukenji, ne kadiena dibanda,
8 Udi uvungulula bintu bia mu diulu nkayandi,
9 Udi ufuka mitoto ya Ourse Munene,
10 Udi wenza malu manene ne adi bantu kabayi bamanye mua kujingulula,
11 Tangila, yeye udi uhita hehi nʼanyi, tshiena mmutangila nansha,
12 Tangila, bîanyengeye tshintu, udi mua kumukanda nganyi?
13 Nzambi kena ukanda tshiji tshia ndi;
# bakuatshishi ba Lahaba
14 Nunku meme hanyi ndi mua kuandamuna dî kudi kunyi
15 Bu meme muikale muakane, tshiakadi kumanya mua kumufuisha;
16 Bu meme mumubikile ne bu yeye muitabe kundi,
17 Bualu bua yeye udi mutshibula ne tshihehele,
18 Kena witabusha bua meme kueyela,
19 Bituakula bua bukole, monai, yeye udi muhite bukole!
20 Bingikala mubinge, mukana mua nyi nemumpishe;
21 Meme muakane! Tshiena mua kudimanya nkayanyi;
22 Malu au onso adi muomumue kundi—nunku ndi ngamba ne,
23 Biashiha tshihuhu bantu lubilu,
24 Buloba budi bufidibua mu bianza bia bantu babi;
25 Matuku anyi adi ahita luendu lua messager lubilu,
26 Adi ahita bu mudi matu a ntuhu enda,
27 Bingamba ne, Nempue meji adi annyingalasha muoyo,
28 ndi ntshina makenga anyi onso,
29 Nempishibue;
30 Binowa ne neige,
31 wewe neungele mu mutubu wa bintampi kabidi,
32 Bualu bua yeye kena muntu bu meme bua meme kumukudimuna dî,
33 Kakuena musungi hankatshi betu
34 Umushe biandi mulangala wandi kundi,
35 hashishe, nakadi kuakula ne tshia kadi kumutshina,

Yobo 10
1 Mutshima wanyi wakutondeshibua bua muoyo wanyi;
2 Nengambile Nzambi ne, Kumpishi nansha;
3 Bidi bimpe ku mesu kuebe bua wewe kunkengesha,
4 Wewe udi ne mesu bu a muntu wa ha buloba, anyi?
5 Matuku ebe adi bu matuku a muntu, anyi?
6 Bua wewe udi ukeba kumanya malu adi ampisha,
7 kadi wewe udi mumanye ne, Tshiena muntu mubi;
8 Bianza biebe biakanfuka ne biakangenza mundi emu,
9 Ndi nkutendekena ne, Uvuluke ne, Wewe wakasumba bu dima;
10 Kuakampongolola bu mabele, anyi?
11 Wakangasa dikoba ne munyinyi,
# wakansuikakasha ne mifuba ne mifungu.
12 Wewe wakumpa muoyo ne wakundesha luse lujalame,
13 kadi wewe wakadi usokoka malu â mu mutshima webe.
14 Bingenza bualu bubi, wewe neuntangile talalâ,
15 Bingikala ne bubi, ndi ne mulau;
16 Bingikala ne bukitu bua kubisha mutu wanyi, wewe neunkebe bu mudi nyama wa ntambue wenza;
17 Udi ubisha bamonyi bahia-bahia bua bobo kumbanda,
18 Wakampatula munda mua mamu wanyi bua tshinyi?
19 Nakadi kuikala bu munakadi tshidiku;
20 Matuku a muoyo wanyi kaena manya-manya, anyi?
21 diambedi tshiyi muanji kuya kundi tshiyi mua kuhingana kabidi,
22 Budi buloba budi ne mufitu bu midima mikole,

Yobo 11
1 Hashishe, Sofâ, Muena Namata, wakakudimuna Yobo ne,
2 Katuena ne bua kuitaba kudi muena mei a bungi, anyi?
3 Kufunafuna kuebe kudi kumanya mua kuhuwisha bantu, anyi? Hawaseka Nzambi, kakuena muntu udi ukufuisha bundu, anyi?
4 Bua wewe udi wamba ne, Diyisha dianyi didi diakane,
5 Kadi nakadi kusua bua Nzambi ambe dî diandi,
6 ne bua yeye akuleshe malu masokoka a mu meji andi!
7 Wewe udi mumanye mua kumona ndekelu wa ndondo wa malu a Nzambi, anyi?
8 Adi ahita diulu bule, udi mua kuenza tshinyi?
9 Adi atamba buloba bule ku tshidikishilu tshiau,
10 Biahileye mu nshila, biakuateye muntu mu lukanu,
11 Bualu bua yeye udi mumanye bantu badi ne mashimi;
12 Kadi muntu udi kayi ne meji neahete lungenyi,
13 Biwafila mutshima webe kudi Nzambi,
14 Bikala bualu bubi mu tshianza tshiebe, ubûmushe kule; kuitabushi bua malu mabi ikale mu ntenta webe.
15 Hashishe, neumanye mua kubandisha mpala webe kayi ne tshilema bulelela,
16 Bualu bua tshihua muoyo netshikukuate bua dikenga diebe,
17 Muoyo webe neubike ne dinkenka dihite dia munda munya;
18 Newikale ne tshieyemenu, bualu bua ditekemena didiku;
19 Neumanye mua kulala hanshi, kakuyi muntu wa kukutshinyisha;
20 Kadi mesu a bantu babi nealue bitayitayi;

Yobo 12
1 Hashishe, Yobo wakakudimuna Sofâ ne,
2 Kakuena mpata mu bualu ebu ne, Nuenu nudi bukua bantu,
3 Kadi meme ndi ne lungenyi bu munudi nʼalu;
4 Nakulua bu muntu udibo basekaseka kudi muena mutumba nʼandi,
5 Muntu udi kayi ne ntatu udi uhetula muntu udi ututa dikasa dibi;
6 Ntenta ya banyengi ba bintu idi anu ne diakalengele,
# nansha yonso mulue ne nzambi wandi mu tshianza tshiandi.
7 Kadi ukonke nyama mene, ne yoyi neyikuyishe;
8 anyi akule ne buloba, ne buobu nebukuyishe;
9 Muntu kai udi kayi mumanye bintu ebi bionso ne,
10 ne mu tshianza tshiandi mudi muoyo wa bintu bionso bidi ne muoyo
11 Ditshu kadiena diteta mei,
12 Meji adi kudi bantu bakoke,
13 Kudi Nzambi kudi meji ne bukole;
14 Yeye udi usasula ne kabena ba manye mua kuibaka kabidi;
15 Monai, yeye udi ukanda mai a mbila, ne mai adi akama;
16 Kudi yeye kudi bukole ne meji makane;
17 Yeye udi utuma bena meji mu buhika butaka,
18 Udi usulula nkanu idi banfumu basuika nʼai bakuabo,
19 Udi utuma bakuidi mu buhika butaka,
20 Udi ukanda mei a ku mishiku ya badibo beyemena,
21 Udi ulengulula bakokeshi,
22 Udi usokolola malu adi masokoma mu mîdima,
23 Udi uvuisha bisamba bia bantu binene, ne udi ubishiha;
24 Udi unyenga lungenyi lua bakelenge ba bantu ba ha buloba,
25 Badi benda babubuta mu mîdima kabayi ne muinda,

Yobo 13
1 Monai, mesu anyi akumona malu â onso,
2 Malu anudi bamanye meme ndi muamanye kabidi;
3 Kadi ndi musue kuakula ne Wa Bukole Buonso,
4 Kadi nuenu nudi bafuki ba malu a mashimi,
5 Nakadi kusua bua nuenu kuhuwa talalâ,
6 Nunku, unvuai mei andi nnubela nʼau,
7 Nudi basue kuakuila Nzambi ne mei adi kâyi makane, anyi?
8 Nudi basue kumunemeka ne kundesha meme kansungusungu, anyi?
9 Bidi bimpe bua yeye anukebekebe, anyi?
10 Yeye neanubele bikole,
11 Butumbi buandi kabuena bunutshinyisha, anyi?
12 Nsumuinu yenu idi anu nsumuinu ya butue,
13 Nuanji kutulesha, nundekele bua meme ngakule bianyi;
14 Kakuena bualu; nensume munyinyi wanyi ku menu anyi,
15 Monai, yeye neanshihe; tshiena ne ditekemena;
16 Kadi bualu ebu nebuikale luhandu luanyi ne,
17 Unvuai dî dianyi bimpe,
18 Tangilai mpindiu ne, Nakuteka tshilumbu tshianyi ku mpala kuandi;
19 Nganyi udi mua kuelangana nʼanyi mpata?
20 Kuandi kungenzela malu abidi,
21 umushe tshianza tshiebe namʼbidi hanyi;
22 Hashishe, umbikile, ne meme nengitabe kudi,
23 Mibi yanyi ne malu mabi anyi bidi bungi munyi?
24 Bualu kai wewe udi usokoka mpala webe kundi,
25 Udi musue kuzakasha dibeshi didi luhehele lumane kunyungisha, anyi?
26 Bualu bua wewe udi ufunda malu makole bua kumbanda nʼau,
27 Udi ubuesha makasa anyi mu tshikunyi,
28 kadi meme ndi bu tshintu tshibole tshidi tshinyanguke,

Yobo 14
1 Muntu udi muledibue kudi mukashi
2 Udi umena bu tshilongo ne udi ufubidila,
3 Udi ubulula mesu ebe kudi muntu wa nunku,
4 Udi mua kuhatula tshintu tshia kane ku tshintu tshidi katshiyi tshiakane nganyi?
5 Bikala matuku a muntu mamane kuhangidisha,
6 anji kumusha mesu ebe kudiye bua yeye amanye mua kuikisha biandi,
7 Bualu bua badi bamanye mua kutekemena mutshi ne,
8 Biafubidila muji wau mu buloba,
9 hashishe, hunvuau mai, newele bilongo,
10 Kadi muntu udi ufua ne bukole buandi budi bujimina;
11 Bu mudi mai a mu dishiha akama,
12 nunku muntu udi ulala hanshi kena ubika kabidi;
13 Nakadi kusua bua wewe unsokoke mu Muaba wa Bafue,
14 Biafua muntu, neikale ne muoyo kabidi, anyi?
15 Wewe wakadi ku mbikila ne meme nakadi kuitaba kûdi,
16 Kadi katataka wewe udi ubala bungi bua biendedi bianyi;
17 Dihanga dianyi didi disuikibua mu mpaya,
18 Kadi biuhuka mukuna mule, udi ujimina hatuhu;
19 Mai adi aheula mabue;
20 Wewe udi umutamba bukole misangu yonso ne yeye udi ujimina;
21 Bana bandi badi baheta butumbi, kadi yeye kena mumanye bualu ebu;
22 Kadi mubidi wandi udi unvua dikenga anu bua bualu buandi nkayandi,

Yobo 15
1 Hashishe, Elifaza, Muena Temana, wakakudimuna Yobo ne,
2 Bidi bimpe bua muena meji itabe ne lungenyi lua hatuhu, anyi?
3 Bidi bimpe bua yeye kuelangana mpata ne muaku udi kauyi mua kukuatshisha mukuabo,
4 Wewe mene udi uvuisha ditshina dietu dia Nzambi bu muanda wa hatuhu,
5 Bualu bua bubi buebe budi buyisha mukana muebe,
6 Mukana muebe mudi mukuhisha, kemmeme;
7 Wewe mene wakadi muntu wa kumudilu wakalelabo, anyi? Bakakulela diambedi mikuna kayiyi mianze kufukibua, anyi?
8 Wewe udi uteleja matshu ebe ku tshifufu tshidi Nzambi wela, anyi?
9 Wewe udi mumanye bualu kai butudi katuyi bamanye?
10 Munkatshi muetu mudi badi ne nvî mitoke tô ne banunu
11 Busambi bua Nzambi budi buta mba bukese kûdi, anyi?
12 Bualu kai tshiji tshia mutshima webe tshidi tshikuata bukole?
13 bua wewe udi utekela Nzambi tshiji tshiebe
14 Muntu udi tshinyi bua yeye ikale ne mutshima mutoke,
15 Tangila mudi Nzambi kayi weyemena bandi ba tshijila,
16 ke mudi muntu udi umutondesha udi munyanguke,
17 Nenkuleshe malu, unvua dî dianyi;
18 malu mene adi bena meji bamba,
19 buloba buakafidibua kudibo nkayabo,
20 Muntu mubi udi ukenga ne didinyenga matuku andi onso,
21 Tshiona tshia malu adi amukuatshisha buowa tshidi mu matshu andi;
22 Yeye kena witabusha ne, Nempanduke kabidi mu mîdima;
23 Udi wendakana ukeba bia kudia, ukonka ne, Bidi kudi kunyi?
24 Dikenga ne kanyinganyinga bidi bimutshinyisha;
25 Bualu bua wakuolola tshianza tshiandi bua kutombokela Nzambi,
26 Udi uya kuluangana nʼandi muinyike mutu,
27 Bualu bua matama andi akulua mafuta,
28 Wakushikama mu misoko yakubutulabo,
29 Yeye kena wikala mubanji, ne biuma biandi kabiena bishala kudiye;
30 Yeye kena wehuka midima;
31 Keyemenyi biandi malu a hatuhu, kadidingi biandi,
32 Nebamufute difutu diandi dionso diambedi dituku diandi kadiyi dianze kufika,
33 Neanyange tumuma tuandi tua nvinyo tubishi, bu mudi muonshi watu wenza,
34 Bualu bua tshisumbu tshia babengi ba Nzambi katshiena tshitanta,
35 Badi bimita ntatu, badi balela makenga,

Yobo 16
1 Hashishe, Yobo wakakudimuna Elifaza ne,
2 Nakunvua malu a bungi bu nunku,
3 Mei a hatuhu adi ne nshikidilu, anyi?
4 Meme kabidi nakadi kumanya mua kuakula bu munudi nuakula,
5 Nakadi mua kukolesha mitshima yenu ne mei a mukana muanyi,
6 Bingamba di, kanyinganyinga kanyi kakena kaholeshibua;
7 Kadi mpindiu yeye wakuntekesha,
8 Wewe wakunshinguisha; muanda eu wakulua dibandibua dianyi;
9 Tshiji tshiandi tshiakumpanda ne tshiakunduisha,
10 Bakela miau bua bualu buanyi;
11 Nzambi udi unfila mu bianza bia bantu babi,
12 Nakadi nshikama talalâ, kadi yeye wakuntshibula bituha bituha.
13 Mikete yandi idi innyunguluka nseke yonso.
14 Udi untaha mputa mu miaba yonso,
15 Nakuditelela bilulu bikayabala bindi nduata hamʼbidi hanyi,
# nakuladika lusengu
16 Mpala wanyi wakulua mukunzekunzû bualu bua kudila kuanyi,
17 Kadi kakuena bienzedi bia tshimbambila ku bianza bianyi,
18 Wewe buloba, kubuikidi mashi anyi,
19 Kadi mpindiu mene, monai, mumonyi wa bualu buanyi udi mu diulu,
20 Balunda banyi badi bambuidia;
21 bua yeye ajadike buakane bua muntu mu tshilumbu tshiandi ne Nzambi,
22 Bualu bua hahita bidimu bikese,

Yobo 17
1 Muoyo wanyi wakubutuka, matuku anyi adi ahuwa;
2 Bulelela, banseki badi ha buihi nʼanyi,
3 Mpindiu ungeyeke tshieya, wikale mueyeki wa tshieya bua bualu buetu nʼebe,
4 Bualu bua wewe wakubuikila mitshima yabo bua kabikadi ne lungenyi,
5 Muntu udi unyoka balunda bandi bua tshituha tshia bintu,
6 Yeye wakunvuisha bu lusumuinu lua bantu kuelabo,
7 Mesu anyi akulua bitayitayi bualu bua kanyinganyinga,
8 Bantu bakane badi bakema bua muanda eu,
9 Kadi muntu muakane neananukile kuenda mu nshila wandi,
10 Kadi buonso buenu hinganai kabidi ku mei enu a diambedi!
11 Matuku anyi akumana kuhita; malu anakuhangidisha mu mutshima akulua tshianana,
12 Badi bandamuna butuku bua kuikalabu munya,
13 Binatekemena ne, Muaba wa Bafue newikale nsubu wanyi,
14 bingambila Dijimba dia Bafue ne,
15 ditekemena dianyi didi kudi kunyi?
16 Neuhueke nʼanyi tô ne ku bibi

Yobo 18
1 Hashishe, Biledada, Muena Shuhi, wakakudimuna Yobo ne,
2 Neukebe mei a kuamba musangu bule bishi?
3 Bualu kai wewe udi utubala bu nyama?
4 Wewe udi udituanya mu tshiji tshiebe,
5 Bulelela, muinda wa bantu babi neujime,
6 Munya neulue mîdima mu ntenta wandi,
7 Biendedi bia bukole buandi nebibumbakane,
8 Bualu bua makasa andi mene neamubueshe mu bukuondo, nênde ha mutu ha dijimba.
9 Buteyi nebumukuate ku tshikankanyi;
10 Badi bamusokokela disoka mu buloba bua kumukuata nʼadi,
11 Malu a buowa adi amutshinyisha ku nseke yonso,
12 Nzala neidie bukole buandi buonso,
13 Disama nedidie dikoba diandi;
14 Nebamuhatule mu ntenta wandi wakadiye weyemena,
15 Mu ntenta wandi nemuikale bintu bidi kabiyi biandi,
16 Miji yandi neyume muinshi,
17 Tshivulukidi tshia bualu buandi netshijimine ha buloba,
18 Nebamuihate mu munya bua kuyeye mu mîdima,
19 Yeye kena ne muana anyi kankanunuina munkatshi mua bantu bandi,
20 Badi
21 Bulelela, ebu mbualu budi bukuata nsubu ya bantu babi,

Yobo 19
1 Hashishe, Yobo wakandamuna ne,
2 Musangu bule munyi nenunyingalashe mutshima wanyi, nenuntshibule bituha bituha ne mei enu?
3 Misangu ei dikumi nuakumana kumbela;
4 Bingikala muhange bulelela,
5 Binuadibandisha ku mpala kuanyi bulelela,
6 nuamanya bienu ne, Nzambi wakutamba bukole,
7 Monai, ndi ngela dî dikole ne, Badi bakeba kunshiha, kadi kabena bunvua dî dianyi;
8 Yeye wakuasa luhangu lunyunguluka nshila wanyi bua meme tshihitshi;
9 Wakunvula butumbi buanyi,
10 Wakalubutula ne bujima buanyi, nakamana kufua;
11 Wakatemesha tshiji tshiandi kundi,
12 Misumba ya masalayi andi adi alua hamue,
13 Wakûmusha bana betu kundi,
14 Ba mu diku dianyi bakumpanga,
15 Badi bashikame mu nsubu muanyi ne bakashi benji ba mudimu wanyi badi bambala bu muenyi;
16 Binabikila muena mudimu wanyi, kena witaba kundi nansha;
17 Muhuya wa mukana muanyi udi ulonda mukashi wanyi,
18 Bana bakese mene badi bampetula;
19 Bantu bonso banakeyemena badi bandengulula,
20 Mifuba yanyi idi ilamatangana ne
21 Nunfuile luse, nuenu balunda banyi; nunfuile luse;
22 Bualu kai nudi basue kundonda ne kunkengesha bu mudi Nzambi wenza,
23 Nakadi kusua bua bafunde mei anyi!
24 Nakadi kusua bua mei â asongibue ha dibue tshiendelele
25 Kadi meme hanyi ndi mumanye ne, Muakudi
# ne mu matuku a kunshikidilu yeye neimane ha buloba.
26 Habutuka dikoba dianyi,
27 Meme mene nemmumone nkayanyi,
28 Binuamba ne, Monai bu mutulualua kumukengesha!
29 Nutshine bienu muele wa nvita:

Yobo 20
1 Hashishe, Sofâ, Muena Nâmata, wakakudimuna Yobo ne,
2 Bua mei â meji anyi adi ampesha diandamuna kûdi;
3 Nakunvua kumbela eku kudi kunfuisha bundu;
4 Kuena mumanye bualu ebu bua kale,
5 ne, Kutumba kua muenji wa malu mabi kudiku anu musangu muihi,
6 Nansha biafikeye tô ne mu diulu,
7 hashishe, yeye neafue tshiendelele bu mudi tunvi tuandi tujimine;
8 Neaye biandi lubilu bu mudi tshilota tshihita, kabena bamusangana kabidi.
9 Disu diakamumona kadiena dimumona kabidi,
10 Bana bandi nebakebe diakalengele kudi bahele,
11 Mifuba yandi idi miule tente ne bukole bua bunsongalume buandi,
12 Nansha biashemakana malu mabi mukana muandi,
13 nansha biânangeye bimpe ne kayi witabusha bua kualekela,
14 hashishe, bia kudia bia munda muandi bidi bikudimuka,
15 Yeye udi umina biuma, ne udi ubiluka kabidi;
16 Udi unua lulengu lua nyoka ya mbanvu;
17 Kena umona misulu,
18 Neahingishe bintu biakakuatshileye mudimu bua kubiheta, ne kena mua kubimina;
19 Bualu bua wakukengesha bahele ne wakubashiya hatuhu,
20 Bualu bua kakunvua ditalala munda muandi,
21 Kakuakadi tshintu tshimue tshiakadiye kayi udia bua lukuka luandi;
22 Mu dikumbana dia bintu biandi yeye neakengele bintu;
23 Hambeye kukuta,
24 Neanyeme bua kuhanduka ku tshielelu tshia nvita tshia tshiamu tshifike,
25 Udi uhatula mukete mu mubidi wandi,
26 Mîdima mikole neyikale mu tshibutshilu tshiandi,
27 Diulu nedisokolole bubi buandi,
28 Bintu biakabutshileye mu nsubu muandi nebajimine;
29 Elu nduseke Iudi muntu mubi uhela kudi Nzambi,

Yobo 21
1 Hashishe, Yobo wakakudimuna Sofâ ne,
2 Telejai matshu enu ku dî dianyi bimpe,
3 Itabusha ngakule,
4 Meme hanyi, ndi utontolola muntu, anyi?
5 Nuntangile, nukeme,
6 Hanavuluka muanda eu, ndi ne dishina,
7 Bualu kai bantu babi badi bashala ne muoyo,
8 Bana bakalelabo ne tunkanunuma tuabo badi bajadikibua ku mesu kuabo ne badi ha buihi nʼabo,
9 Mu nsubu yabo mudi ditalala, kamuyi buowa,
# mulangala wa Nzambi kawena uyikuma.
10 Mulume wabo wa ngombe udi wimitshisha mafu, kena uhanga;
11 Badi balekela bana babo bakese bua bendakane bu tshisumbu tshia mikoko,
12 Badi bimba misambu ne mazele ne lunzenze,
13 Matuku abo onso adi ahita anu ne diakalengele,
14 Kadi badi bambila Nzambi ne, Umuka kutudi;
15 Wa Bukole Buonso udi tshinyi, bua tuetu kumukuatshila mudimu?
16 Tangilai, diakalengele diabo kadiena dilua kudibo ku bukole buabo,
17 Misangu bungi munyi idibo bajima muinda wa bantu babi,
# anyi Nzambi udi ubatahuluila ntatu
18 Misangu ya bungi idibo bu bisonsa ku luhehele,
19 Nudi nuamba ne, Nzambi udi ukengesha bana ba muntu mubi bua bubi bua tatu wabo;
20 Mesu andi mene amone kubutuka kuandi,
21 Bua yeye udi ne disanka kai kudi ba mu nsubu muandi badi bashala ku nyima kuandi
22 Muntu neamanye mua kuyisha Nzambi lungenyi, anyi,
23 Muntu udi ufua hashika bukole buandi,
24 Mpanza yandi idi miule tente ne mabele,
25 Mukuabo udi ufua ne mutshima unyingalala bikole,
26 Bubidi buabo badi balala mu
27 Bushuwa, ndi mumanye meji enu,
28 Bualu bua nudi nuamba ne.
29 Kanuakukonka bahitshi ba mu nshila, anyi?
30 Badi basungila muntu mubi dituku dia dikenga, ne badi bahehula dituku dia tshiji tshikole, anyi?
31 Muntu kai wamubela ku mesu
32 Badi baya nʼandi ku lukita,
33 Mabuwa a mu tshibanda adi amusankisha,
34 Nunku nudi nukeba kunsamba ne mei a hatuhu munyi?

Yobo 22
1 Hashishe, Elifaza, Muena Temana, wakakudimuna Yobo ne,
2 Muntu udi mua kukuatshisha Nzambi ne tshintu, anyi?
3 Biwikala muakane bualu ebu budi bukuatshisha Wa Bukole Buonso, anyi?
4 Yeye udi ukukengesha bualu bua wewe udi umutshina,
5 Bubi buebe kabuena bunene, anyi?
6 Bualu bua wewe udi witabusha bieya kudi bana benu hatuhu;
7 Kuena unuisha badi bahungila mai,
8 Kadi muena diboko dikole wa kaheta buloba,
9 Wewe wakuhingisha bakashi ba mu lufuila kuabo ne bianza bituhu,
10 Nunku mateyi adi akunyunguluka,
11 Midima idi ikukuata, ne kuena mua kumona,
12 Nzambi kena mulu mu diulu, anyi?
13 Kadi wewe udi wamba ne, Nzambi udi mumanye tshinyi?
14 Matutu mafike adi amubuikila bua yeye kamonyi;
15 Wewe udi musue kunanukila kuenda mu nshila wa kale,
16 Bobo bakumushibua ha buloba diba diabo kadiyi dianze kufika,
17 Bakambila Nzambi ne, Umuka kutudi;
18 Kadi yeye mene wakûsha nsubu yabo tente ne bintu bimpe.
19 Bantu bakane badi bamona malu â ne badi basanka,
20 bamba ne, Bushuwa, hakadi nʼetu lukuna bakubutuka,
21 Unvuangane biebe ne Nzambi, wikale ne ditalala;
22 Itabusha diyisha dia mukana muandi,
23 Biwahingana kudi Wa Bukole Buonso, biadihuekesha,
24 biwela tshiamu tshia or ha buloba,
25 Wa Bukole Buonso neikale tshiamu tshiebe tshia or
26 Mu diba adi neusanke mu Wa Bukole Buonso,
27 Neumutendelele ne yeye neakunvuile,
28 Neuhangidishe bualu, nebujalame bua bualu buebe;
29 Bualu bua Nzambi udi uhuekesha badi badibandisha,
30 Neabandishe muntu mene udi kayi mubingishibue,

Yobo 23
1 Hashishe, Yobo wakakudimuna Elifaza ne,
2 Lelu mene kutontolola kuanyi kutshidi bu kutomboka,
3 Nakadi kusua kumanya kundi mua kusangakana nʼandi,
4 Nakadi kuteka bualu buanyi buonso hatoke ku mpala kuandi,
5 Nakadi kusua kumanya mei adiye ungandamuna,
6 Yeye wakadi kufuilangana nʼanyi mu bukole buandi bunene, anyi?
7 Kuakua muntu muakane wakadi kumanya mua kutetangana nʼandi mei,
8 Kadi ndi nya ku mpala, ne yeye kenaku;
9 Ndi mmukeba ku luseke lua tshianza tshia bakashi, kadi tshiena mua kumumona;
10 Kadi yeye udi mumanye nshila undi ngendela;
11 Dikasa dianyi diakulamata biendedi biandi;
12 Tshiakulekela kutumikila mukenji wa ku mishiku yandi;
13 Kadi yeye wakadisunguila bualu bumue, ne muntu kai udi mua kukudimuna meji andi?
14 Bualu bua neashikishe buakumpangidishileye,
15 Nunku nakukuatshika buowa ku mpala kuandi;
16 Nzambi wakutekesha mutshima wanyi;
17 Bualu bua tshiena mutambibue bukole ku mîdima,

Yobo 24
1 Bualu kai Wa Bukole Buonso kena uteka bikondo bia kulumbuluisheye bantu?
2 Bakuabo badi bumusha mikalu;
3 Badi banyenga nyama wa mpunda wa muanʼa nshiya;
4 Badi basesuisha hakengi mu nshila ku bukole;
5 Bulelela, bu mudi nyama ya mpunda ya mu tshisuku yendakana mu tshihela,
6 Badi bahuolela bimuna bia kudia bidi bishala mu budimi,
7 Badi balala butaka butuku bujima kabayi ne tshilulu,
8 Badi baboleshibua ku nvula ya ku mikuna,
9 Bakuabo badi bumusha muanʼa nshiya ku dibele,
10 Nunku bahele badi bendakana butaka;
# badi ne nzala, kadi badi batuala bisumbu bia blé.
11 Badi baka ma mafuta mu mpangu ya bantu aba;
12 Mu musoko mudi munvuika mikemu ya bantu bafuafua,
13 Aba mbantu badi batombokela munya;
14 Mushihianganyi udi ubika hahatuka diba,
15 Mesu a muena masandi adi indila kajimbʼa buenyi,
16 Bibi badi batubula nsubu masoso butuku;
17 Bualu bua mundankulu mudi bu dinda kudibo bonso,
18 Bantu babi badi bahueka lubilu, balelema ha mutu ha mai;
19 Munanga ne luya lukole bidi bikamisha mai a ku neige; muomumue, Muaba wa Bafue udi unyenga bantu bakuenza bibi.
20 Difu dia muledi wandi didi dimuhua muoyo;
21 Udi udia bintu bia mukashi wa nkumba udi kayi ne muana,
22 Nzambi udi ulehesha matuku a muoyo wa muntu mukole ku bukole buandi;
23 Nzambi udi ubaha ditekemena, ne badi bajadikibuamu;
24 Badi batumbishibua tshituha tshihi, badi bajimine;
25 Bikala bualu ebu kabuyi nunku, nganyi neantuishe ne, Udi ushima?

Yobo 25
1 Hashishe, Biledada, Muena Shuhi, wakakudimuna Yobo ne,
2 Bukokeshi ne ditshina bidi kudiye,
3 Misumba ya bena nvita bandi idi mua kubadibua, anyi?
4 Nunku muntu wa ha buloba udi
5 Ngondo mene mene kena ne dinkenka,
6 Monai mudi muntu mutambe kukeheshibua, udi bu tshikusu,

Yobo 26
1 Hashishe, Yobo wakakudimuna Biledada ne,
2 Mona muwakukuatshisha wakadi kayi ne bukole,
3 Mona muwakulesha meji kudi wakadi kayi ne meji,
4 Wakuambila nganyi mei ebe,
5 Bakishi ba bafue badi bazakala
6 Muaba wa Bafue udi hatoke tô ku mpala kua Nzambi,
# ne Abadona
7 Wakavungulula luseke lua nôde ha muaba mutuhu,
8 Udi uteka mai mu matutu andi manene;
9 Udi ubuikila nkuasa wandi wa butumbi,
10 Wakafunda tshijengu ha mutu ha mai,
11 Makunshi a diulu adi azakala,
12 Ku bukole buandi yeye udi utalasha mai manene;
# ku lungenyi luandi udi ukuma Lahaba,
13 Ku muhuya wandi diulu didi dilengeshibua;
14 Monai, malu â adi anu kukala kua bienzedi biandi;

Yobo 27
1 Yobo wakabanga mei andi kabidi ne,
2 Bu mudi Nzambi ne muoyo, wakunyenga kulumbulula kuakane kundi,
3 tô ne hantshidi ne muoyo munda muanyi,
4 bulelela, mishiku yanyi kayena yamba mei a mashimi
5 Bualu ebu kabuikadi kundi bua meme kunubingisha.
6 Nennanukile kukuata buakane buanyi ne tshiena mkulekela nansha.
7 Muena lukuna wanyi ikale bu muntu mubi,
8 Muntu udi uhidia Nzambi udi ne ditekemena kai halua Nzambi kukosa matuku andi,
# halua Nzambi kunyenga muoyo wandi musûke?
9 Nzambi neunvue muadi wandi
10 Yeye neadisankishe mu Wa Bukole Buonso, anyi?
11 Nennuyishe bualu bua tshianza tshia Nzambi,
12 Monai, buonso buenu nuakumona bualu ebu; nunku nudi nuelangana meji a hatuhu bua tshinyi?
13 Ebu mbuhianyi budi muntu mubi uheta kudi Nzambi,
14 Biavulangana bana bandi, mbua bobo kushihibua ku muele
15 Badi bashala ku nyima kua lufu
16 Nansha biadibutshileye biamu bia argent bu luhuishi,
17 yeye udi mua kubilongolola, kadi bantu bakane nebabiluate,
18 Yeye udi wasa nsubu wandi bu tshibayibayi,
19 Udi ulala hanshi bu muntu mubanji, kadi kena wenza nunku kabidi;
20 Malu a buowa adi amuhita bukole bu mai mavule;
21 Luhehele lua ku esete ludi luya nʼandi, ne yeye udi umukaku; ludi lumûmusha mu muaba wandi.
22 Bualu bua Nzambi udi wela mikete yandi kudiye, kayi umufuila luse;
23 Bantu badi batuta bikashi bua dibutuka diandi,

Yobo 28
1 Bulelela, tshina tshidiku tshia bantu kumbula tshiamu tshia argent,
2 Badi bumbula tshiamu tshifike mu buloba,
3 Bantu badi bihata midima,
4 Yeye udi umbula tshina mu muaba udi kauyi hehi ne miaba idi bantu bashikame,
5 Buloba budi bumenesha bia kudia,
6 Mabue abu adi ne mabue a saphir
7 Nyunyu itu yadia bintu biakubakulayi kayena mimanye nshila wa ku tshina atshi,
8 Nyama minene kayena mianze kumuihata,
9 Muntu udi wolola tshianza tshiandi bua kulenga mabue makole;
10 Udi uhanda nshila munkatshi mua mabue;
11 Udi wela misulu nkila bua mai kâhueki,
12 Kadi meji nebâsangane kudi kunyi?
13 Muntu kena mumanye mushinga wau;
14 Ndondo wa muinshi mua buloba udi wamba ne, Kaena munda muanyi;
15 Kabena bamanye mua kufila tshiamu tshimpe tshia or bua kuaheta;
16 Kabena bamanye mua kuelekesha mushinga wau ne wa or wa ku Ofî,
# anyi wa mabue a onyx a mushinga mukole, anyi wa dibue dia saphir.
17 Or ne ntalatala kabiena nʼau muomumue,
18 Katuena mua kutela mena a mabue a corail ne a cristal diatshimue nʼau.
19 Dibue dia topaze dia ku Atiopa kadiena muomumue nʼau;
20 Meji adi mafume kudi kunyi?
21 Bualu bua muaba wau udi masokoka kudi bintu bionso bidi ne muoyo,
22 Kubutuka
23 Nzambi udi ujingulula nshila wa kudiu,
24 Bualu bua yeye udi umona tô ne kunfudilu kua buloba,
25 Hakidikisheye luhehele bujitu bualu,
26 hakeleye nvula mukenji wandi,
27 Mu diba adi yeye wakamona meji ne wakâlondela bantu;
28 Hashishe, wakambila bantu ne,

Yobo 29
1 Yobo wakabanga mei andi kabidi ne,
2 Nakadi kusua kuikala bu munakadi mu ngondo ya kale,
3 hakadi muinda wandi utemena ha mutu hanyi,
4 Nakadi kusua kuikala bu munakadi mu matuku a bukole buanyi,
5 hakatshidi Wa Bukole Buonso nʼanyi,
6 hakadi makasa anyi muvuwa ne mabele,
7 Hanakaluhuka ku tshibi tshianyi bua kuya ku musoko,
8 bansongalume bakantangila ne bakumuka ku mpala kuanyi,
9 Bakokeshi bakalekela kuakula,
10 Dî dia bena butumbi diakahuwa,
11 Bualu bua hakunvua matshu dî dianyi, akanvudishila disanka;
12 Bualu bua nakasungila bahele bakadila dikuatshisha,
13 Disankisha dia kudi muntu wakadi wamba kufua diakalua kundi;
14 Nakaluata buakane bu tshivualu.
15 Nakadi bu mesu kudi bantu bafofo,
16 Nakadi bu tatu kudi bakengi,
17 Nakatshibula menu a ku tshinyanganyanga a muntu mubi,
18 Hashishe, nakamba ne, Nenfuile mu nsubu muanyi;
19 muji wanyi udi ulamba tô ne ku mai,
20 butumbi buanyi budi buhia-buhia munda muanyi,
21 Bantu bakateleja matshu abo kundi, bakindila di dianyi, bakahuwa talalâ bua kunvua lungenyi luanyi.
22 Hanakamba mei anyi, kabakankudimuna;
23 Bakangindila bu mudibo bindila nvula,
24 Nakabatuila mimuemue hakadibo kabayi ne tshieyemenu,
25 Nakabasunguila nshila bua bobo kuendela, nakashikama bu nfumu wabo,

Yobo 30
1 Kadi katataka bantu bandi mpita bidimu badi banseka,
2 Bukole bua bianza biabo budi mua kunkuatshisha munyi?
3 Badi banyana bua dikengela dia bia kudia ne nzala;
4 Badi baka mabeshi a buanji hehi ne mitshi mihi,
5 Badi babihata munkatshi mua bantu bakuabo,
6 Bua nunku badi bashikame mu mpongo,
7 Munkatshi mua bihuka bia mu tshihela badi bela mikunda yabo,
8 Badi bana ba batshimbakanyi ne bana ba badi kabayi bamanyibue,
9 Mpindiu nakulua musambu wabo wa kuimbimba,
10 Badi bandengulula ne dihetu, badi bimana bashilangana nʼanyi kule,
11 Bualu bua Nzambi wakusulula mulemu wa ku buta buanyi, ne wakunfuisha bundu,
12 Bantu ba tshianana badi babika ku tshianza tshianyi tshia balume;
13 Badi bashiha nshila wanyi,
14 Badi baya ku mpala bu mudibo
15 Malu a buowa adi antshintshimika;
16 Mpindiu mutshima wanyi udi uhumuna kanyinganyinga kau munda muanyi;
17 Butuku budi batubula mifuba yanyi, buyihatula hamʼbidi hanyi,
18 Ku bukole bua disama dianyi tshivualu tshianyi tshidi tshinyanguka;
19 Yeye wakungela mu bitahikidi,
20 Ndi ndila kûdi ne kuena witaba kundi,
21 Wewe wakakudimuka bu muena lukisu kundi;
22 Wewe udi ungambula mu luhehele, udi ungendeshamu,
23 Bua ndi mumanye ne, Wewe neunfikishe ku lufu,
24 Kadi muntu udi wamba kukuluka kena wolola tshianza tshiandi mulu, anyi?
25 Tshiakadila bualu bua muntu mukuabo wakadi mu dikenga, anyi?
26 Hanakatekemena diakalengele, dikenga diakalua;
27 Munda muanyi mudi mukungulu, kamuena muhuwa;
28 Ndi ngendakana mufikishibue, kadi kembua munya;
29 Nakulua muanʼabo ne nyama ya mibuabua,
# ne mulunda wa nyunyu ya nfiondo.
30 Dikoba dianyi diakulua difike, diakuhuluka,
31 Kuimba kua lunzenze luanyi kuakuandamuka madilu,

Yobo 31
1 Nakahunga tshihungidi ne mesu anyi,
2 Bua buhianyi bua kudi Nzambi wa mu diulu budi mua kuikala tshinyi?
3 Kabuena dikenga kudi bantu babi, anyi?
4 Yeye kena umona nshila yanyi,
5 Bingikala muende ne mashimi,
6 (Yeye angidikishe mu tshidikishilu tshidi tshidikisha biakane,
7 bikala dikasa dianyi disesuke mu nshila,
8 hashishe meme nkune ntete, mukuabo adie bidi bitoloka;
9 Bikala mutshima wanyi muteyibue bua mukashi,
10 nunku, mukashi wanyi ahelele bakuabo bukula,
11 Bua muanda eu wakadi kuikala tshilumbu tshifike bukole; bulelela, wakadi kuikala bualu bubi budi balumbuluishi ne bua kukengesha benji bau.
12 Bua udi bu kahia kadi mua kungosha tô ne ku Kubutuka;
13 Bingikala muhetule tshilumbu tshia muhika wanyi mulume anyi mukashi,
14 nunku, nengenze tshinyi habika Nzambi bua kundumbuluisha?
15 Wakunfuka munda mua mamu wanyi kakamufuka biandi, anji?
16 Bingikala muhidie kuha muhele tshintu tshiakasueye,
17 bingikala mu dî e tshituha tshianyi tshia bia kudia nkayanyi,
18 nansha, katshia ku matuku a bunsongalume buanji yeye wakakola
19 bingikala mumone muntu ufua bualu bua kena ne bia kuluata,
20 bikala tshifuka tshiandi katshiyi tshinvudishila disanka,
21 bingikala mubishe tshianza tshianyi bua kukuma muanʼa nshiya,
22 tshikayakaya tshianyi tshihatuke ku diaha, tshimate hanshi, diboko dianyi diumuke mu ntuangenu yadi.
23 Bualu bua dikenga difume kudi Nzambi diakankuatshisha buowa,
24 Bingikala muvuishe or bu ditekemena dianyi,
25 bingikala musanke bualu bua bubanji buanyi buakadi bunene,
26 bingikala mumone diba hakatemadi,
27 bikala mutshima wanyi muteyibue mu busokoko,
28 bualu ebu kabidi buakadi kuikala tshilumbu tshibi tshidi balumbuluishi ne bua kukengesha bahidi ba Nzambi,
29 Bingikala musanke bualu bua dibutuka dia muntu wakankina,
30 (tshiakuitabusha bua mukana muanyi muenze bualu bubi
31 bikala bantu ba mu ntenta wanyi kabayi bambilangane ne,
32 (Muenyi kakalala mu musesu butuku,
33 Bingikala mubuikile malu mabi anyi bu mu tshilele tshia bantu,
34 bualu bua nakatshina tshisumbu tshinene tshia bantu,
35 Nakadi kusua bua umue ikaleku bua kungunvuileye!
36 Bulelela, nakadi kûtuala ha diaha dianyi;
37 Nakadi kumubadila bungi bua biendedi bianyi;
38 Bikala buloba buanyi budile bua kumbanda,
39 bingikala mudie bia kudia biabu tshianana, tshiyi mufile argent,
40 nunku, meba adiunde mu muaba wa blé,

Yobo 32
1 Nunku bantu aba basatu bakalekela kukudimuna Yobo mei, bualu bua yeye wakadi muakane ku mesu kuandi.
2 Hashishe tshiji tshia Elihu, muana wa Balakela, Muena Buzi, wa diku dia Lama, tshiakatema. Tshiakatemena Yobo, bualu bua yeye wakadingisha, kakabingisha Nzambi.
3 Tshiji tshiandi tshiakatemena balunda bandi basatu kabidi, bualu bua bobo kabakamona mei a kukudimuna nʼau Yobo, kadi bakaosha Yobo.
4 Elihu wakadi muindile Yobo ne mei a kumuambila, bualu bua bantu aba bakadi ne bidimu bihite biandi bungi.
5 Hashishe, hakatangila Elihu ne kakuakadi ditaba kudi Yobo mukana mua bantu aba basatu, tshiji tshiandi tshiakatema kudibo.
6 Elihu, muana wa Balakela, Muena Buzi, wakabanga kuakula ne,
7 Nakamba munda munda ne, Wa matuku a bungi udi ne bua kuakula,
8 Kadi nyuma udi munda mua muntu,
9 Kembantu badi ne bidimu bia bungi mbadi ne meji,
10 Nunku ndi ngamba ne, Unvuai dî dianyi;
11 Monai, nakindila bua kunvua mei enu,
12 E, nakateleja matshu anyi kunudi,
13 Nudimuke bua nuenu kanuambi bienu ne, Tuakusangana meji munda muandi;
14 Bualu bua yeye kena muanze kulongolola mei andi bua kuntuisha nʼau;
15 Badi ne ditshina, kabena bamuandamuna dî kabidi;
16 Nengindile bualu bua bobo kabena bakula,
17 Meme kabidi nengandamune tshituha tshianyi tshia mei,
18 Bualu bua ndi mule tente ne mei;
19 Monai, munda muanyi mudi bu maluvu adi kayi ne mushiku wa kuhatukila;
20 Nengambe dî dianyi bua meme mmanye mua kuhuyakana bimpe;
21 Ndi nnusengelela ne, Meme tshikadi ne kansungusungu kudi muntu yonso nansha;
22 Bualu bua tshiena mumanye mua kubomba muntu ne mei a lubombo;

Yobo 33
1 Kadi Yobo, ndi nkusengelela ne, Unvua mei anyi;
2 Mona biebe, nakubuela mukana muanyi;
3 Mei anyi neikale bu buakane bua mutshima wanyi,
4 Nyuma wa Nzambi wakunfuka,
5 Biwamanya mua kuenza nunku, kudimuna dî dianyi;
6 Mona, ndi ku mesu kua Nzambi bu mûdi wewe;
7 Mona, buowa bua bualu buanyi kabuena mua kuntshinyisha nansha;
8 Bulelela, wewe wakuamba dî dinakunvua mu matshu anyi, nakunvua tshiona tshia mei a ne,
9 Ndi ne mutshima mutoke, tshiena ne bualu bubi;
10 Mona, yeye udi ukeba malu a kunkanda nʼau,
11 Udi ubuesha makasa anyi mu muomba,
12 Kadi mu muanda eu wewe kuena wamba dî dilelela; nenkukudimune dî;
13 Bualu kai wewe udi musue kufuilangana nʼandi, umubanda ne,
14 Bualu bua Nzambi udi wamba dî diandi mu tshiambidi tshimue,
15 Mu tshilota mene, mu tshikena kumona tshia butuku,
16 mu diba adi yeye udi ujikula matshu a bantu,
17 bua yeye umushe muntu ku bienzedi bibi,
18 bua yeye akande muoyo wandi musûke
19 Yeye udi ukengeshibua bua bamulengeshe ne disama ha bulalu buandi,
20 Bua muanda eu bidia bidi bitonda muoyo wandi,
21 Munyinyi wa hamʼbidi handi udi mukuatshike tshinyanu tô ne hajiminau ku mesu kua bantu;
22 Nunku musûke wandi udi usemena ha buihi ne Dijimba dia Bafue,
# ne muoyo
23 Bikala muanjelo ha buihi nʼandi,
24 hashishe, yeye udi umulesha luse, udi wamba ne,
25 Munyinyi wa hamʼbidi handi neuhite wa muana bulengele,
26 Udi utendelela Nzambi, yeye udi uluangana nʼandi bimpe,
27 Udi wimba ku mpala kua bantu, wamba ne,
28 Wakuhikula musûke
# muoyo
29 Monai, Nzambi udi wenzela muntu malu â onso,
30 bua kuhingisha muoyo wandi kauhonyi mu Dijimba dia Bafue,
31 Teleja bimpe, Yobo, ungunvuile;
32 Biwikala ne dî dikuabo dia kuamba, udinkudimune;
33 Biwikala kuyi ne dî, ungunvuile;

Yobo 34
1 Elihu wakandamuna dî diandi kabidi ne,
2 Nuenu bena meji, unvuai mei anyi,
3 Bualu bua ditshu didi diteta mei
4 Tudisunguile bualu budi buakane,
5 Bualu bua Yobo udi wamba ne, Ndi muakane;
6 Ndi mubinge kadi badi bambala bu muena mashimi,
7 Muntu kai udi bu Yobo,
8 udi ukuata bulunda ne benji ba malu mabi,
9 Bualu bua yeye udi wamba ne, Kuikala ne disanka kudi Nzambi
10 Nunku nungunvuile, nuenu badi bajingulula malu;
11 Bualu bua Nzambi neafute muntu bu mudi bienzedi biandi,
12 E, bulelela, Nzambi kena wenza bibi,
13 Wakamuha bukokeshi ha mutu ha buloba nganyi?
14 Biumusheye mutshima wandi bua kuhinganau kudiye, biasangisheye nyuma wandi ne muhuya wandi munda muandi nkayamu,
15 ba ha buloba bonso nebajimine diatshimue,
16 Biwikala ne dijingulula dia malu unvua dî edi;
17 Udi ukina kulumbulula kuakameka udi mua kukokesha bakuabo anyi?
18 Neubishe udi wambila mukelenge ne, Wewe udi muntu wa tshianana,
19 Neuhishe udi ubenga kunemeka anu bana ba bakelenge,
20 Mu tshituha tshia diba badi bafua; nansha ha diba dia mundankulu mene
21 Bualu bua yeye udi uteka mesu andi ku nshila idi muntu wendela,
22 Kakuena midima, kakuena mufitu mukole
23 Bualu bua yeye kena ne bualu bua kusunguila muntu tshikondo tshijalame
24 Udi utshibula bantu banene bituha bituha, kayi muanze kukonkonona malu abo,
25 Bualu bua udi mumanye midimu yabo,
26 Udi ubakuma bua bubi buabo
27 bualu bua bakasesuka mu nshila, kabayi balonda Nzambi, kabakasua kuenda mu nshila yandi yonso.
28 Bua bualu ebu bakafikisha muadi wa bahele kudiye,
29 Biahuweye talalâ, muntu kai wamubisha?
30 bua muntu udi ubenga Nzambi kamanyi mua kukokesha, kamanyi mua kukuata bantu mu buteyi.
31 Muntu kai wakuambila Nzambi dî edi ne,
32 wewe unyishe bualu bundi tshiyi muanze kumona;
33 Yeye neakuenzele bu mûdi musue bualu bua wakabenga dikosa diandi dia nsambu, anyi?
34 Bantu badi bajingulula malu nebangambile,
35 Yobo udi wakula bu udi kayi ne lungenyi,
36 Tuakadi kusua bua Yobo atetshibue tô ne ku ndekelu,
37 Bualu bua udi utentekasha ditomboka ha mutu ha bubi buandi;

Yobo 35
1 Elihu wakakudimuna Yobo kabidi ne,
2 Udi welangana meji ne ebu mbualu buakane, anyi?
3 hawamba ne. Bualu ebu budi bukuatshisha kudi kunyi?
4 Nengitabe kûdi,
5 Tangila mu diulu, mona biebe;
6 Biwikala muenze bibi, udi umuenzela yeye bualu kai?
7 Biwikala muakane, udi umulesha tshintu kai?
8 Bubi buebe budi mua kukengesha muntu bu wewe,
9 Bualu bua makengesha mavule adi alua kudibo, bakuabo badi badila;
10 Kadi kakuena umue udi wamba ne, Nzambi Mufuki wanyi udi kudi kunyi?
11 udi utuyisha lungenyi luhite lua nyama ya ha buloba,
12 Hashishe, badi badila, kadi yeye kena witaba,
13 Bulelela, Nzambi kena unvua muadi wa hatuhu,
14 Nunku neatambe kuhidia kunyua hawamba ne, Tshiena mmumona;
15 Ne mpindiu bualu bua tshiji tshiandi katshiena tshianze kukengesha bantu babi,
16 Yobo udi ubulula mukana muandi hatuhu,

Yobo 36
1 Hashishe, Elihu wakamba mei andi kabidi ne,
2 Anji kungindila tshituha bua meme mmanye mua kukulesha manga malu;
3 Nengambe lungenyi luanyi lunakuangata ku miaba ya kule, nennuleshe ne, Mufuki wanyi udi ne buakane.
4 Bulelela, mei anyi kaena a mashimi,
5 Mona, Nzambi udi ne bukole buhite ne kena uhetula muntu,
6 Kena Usungila mioyo ya bantu babi,
7 Kena umusha mesu andi kudi bantu bakane;
8 Bikalabo bedibue mu nkanu,
9 yeye udi ubalesha bienzedi biabo
10 Udi ujikula matshu abo bua bamanye mua kunvua diyisha,
11 Biunvuabo dî diandi ne biamukuatshilabo mudimu,
12 Kadi bikalabo kabayi bunvua dî diandi, nebashihibue ku muele wa nvita,
13 Badi babenga Nzambi mu mitshima yabo badi baditekelamu tshiji;
14 Badi bafua mu bunsongalume buabo,
15 Udi ubandisha bakengi ku dikenga diabo,
16 E, wakasua kukukoka bua kukumusha mu makenga,
17 Kadi wewe udi mule tente ne kulumbuluisha kua bantu babi;
18 Kuitabushi bua tshiji tshiebe tshikuteye bua wewe kuhetula Nzambi;
19 Muadi webe neumanye mua kukumbana bua wewe kukengi, anyi?
20 Kujingi biebe ne, Butuku buile,
21 Udimuke bua wewe kukudimunyi mutshima webe ku bualu bubi,
22 Monai, Nzambi udi wenza bienzedi bihite bunene mu bukole buandi;
23 Wakamusunguila nshila idiye ne bua kuendela nganyi?
24 Uvuluke bua wewe kutumbisha mudimu wandi
25 Bantu bonso bakaumona;
26 Mona, Nzambi udi munene, ne katuena bamumanye nansha;
27 Bualu bua udi ukoka mamata a mai mulu;
28 udi matutu alokesha;
29 Muntu kai udi mua kujingulula ditangalaka dia matutu,
30 Mona, yeye udi udinyungulula ne nuele ya nvula,
31 Ku dikuatshisha dia bintu ebi yeye udi ulumbuluisha bantu;
32 Udi ubuikila bianza biandi bibidi ne miele ya nvula,
33 Tshiona tshia mukungulu wa nvula tshidi tshiambila bantu lumu luandi;

Yobo 37
1 E, bua muanda eu mutshima wanyi udi uzakala,
2 Unvua biebe, unvua tshiona tshia dî diandi
3 Yeye udi utuma bua kukungulau muinshi mua diulu dionso,
4 Ku nyima kuau tshiona tshia mukungulu wa nvula tshidiku;
5 Nzambi udi ukunguisha mukungulu ne dî diandi didi dikemesha bantu;
6 Bualu bua udi wamhila neige ne, Mata ha buloba;
7 Udi ukonyisha bianza bia muntu yonso,
8 Mu diba adi nyama ya mu tshisuku idi ibuela mu bisokomenu,
9 Nvunde udi ufuma ku sude,
10 Ku muhuya wa Nzambi kudi kuhatuka mabue a mashika,
11 Yeye udi ûsha matutu mafike ne tshitelele tente;
12 Adi anyunguluka ne adi akudimuka ku bulombodi buandi,
13 Nansha bikalau mulangala wa kututa nʼau buloba,
14 Unvua dî edi, Yobo;
15 Wewe udi mumanye bu mudi Nzambi welela matutu mukenji wandi,
16 Udi ujingulula bu mudi matutu alembelela mulu,
17 Wewe muena bivualu bia luya,
18 wewe udi mumanye mua kubalulula nʼandi diulu
19 Utuyishe dî ditudi bamanye mua kumuambila!
20 Bidi bimpe bua meme kumuambila ne, Ndi musue kuakula, anyi?
21 Mpindiu bantu kabena bamanye mua kumona munya udi ukenka mu diulu,
22 Ku luseke lua nôde kudi kuhatuka dinkenka didi bu dia or. Hamʼbidi ha Nzambi hadi butumbi budi bukuatshisha bantu buowa.
23 Katuena bamanye mua kujingulula malu onso a Wa Bukole Buonso;
24 Bua muanda eu bantu badi bamutshina;

Yobo 38
1 Hashishe, Yehowa wakandamuna Yobo dî dihatuka mu nvunde ne,
2 Eu nganyi udi usokoka meji mu mîdima
3 Suika mukaba webe mu tshimono bu muntu mulume;
4 Wewe wakadi kudi kunyi hanakujadika bishimikidi bia buloba?
5 Wakasungula bidikishilu biabu nganyi, biwamanya mua kungambila?
6 Bakajadika bitekelu bia makunshi abu ha binganyi,
7 bakimba mitoto ya nkesha misambu diatshimue,
8 Nganyi wakinshidila mai manene bibi,
9 hanakavuisha matutu bu tshivualu tshiau,
10 hanakâjadikila mukulu wanyi unakausunguila diambedi,
11 ne hanakamba bianyi ne, Nuemanye mua kufika aku, kadi kuhitshi nansha;
12 Katshia wabanga matuku ebe wewe wakuelela lunkelu mukenji, anyi?
13 bua koko kakuate matengu a buloba,
14 Buloba budi buandamuka bu mudi dima diandamuka muinshi mua tshiamu tshidi tshifundahu tshimanyinu,
15 Munya wabu udi umushibua kudi benji ba malu mabi,
16 Wewe wakuya tô ne ku mishimi ya muinshi mua mai manene, anyi?
17 Bakusokoluela bibi bia ku lufu, anyi?
18 Wakajingulula butshiama bua buloba, anyi?
19 Nshila wa ku muaba udi munya mushikame udi hanyi?
20 bua wewe Umanye mua kuyifila tô ne ku butshika buai,
21 Wewe udi mumanye muanda eu, bualu bua bakakulela mu diba adi,
22 Wakufika ku nsubu idibo babutshilamu neige,
23 bindi inulame tô ne hafika tshikondo tshia dikenga,
24 Nshila kai udi uya ku muaba udi munya muabanyibua ha buloba?
25 Nganyi wakabandila mai a nvula nshila yau,
26 bua kulokesheye nvula ha buloba budi kabuyi ne bantu,
27 bua kukutshisha buloba budi binyanguke ne buatuke,
28 Nvula udi ne tatu wandi, anyi?
29 Mabue a mai makuatakasha kudi mashika
# Wakalela dibungi
30 Mai adi akuatakana bikole bu mabue,
31 Wewe udi mumanye mua kusuika nkanu ya ku mitoto ya Tshidiminanzashi,
# anyi kusulula mukaba wa mitoto
32 Udi mua kulombela mitoto ya mu Mazalota
# Udi mua kulombela mutoto wa Ourse Munene
33 Wewe udi mumanye mikenji idi Nzambi welela bintu bia mu diulu, anyi?
34 Udi mua kuhandisha dî diebe tô ne ku matutu,
35 Udi mua kutuma miele ya nvula bua yoyo iye,
36 Wakuteka meji munda mua mu ntu nganyi?
37 Udi mua kubala bungi bua matutu ku meji andi nganyi?
38 halua lusenga kudiungusha mu mishiki,
39 Wewe udi mua kukebela mukashi wa nyama wa ntambue bintu bia kudieye,
40 habutamabo mu mikele yabo,
41 Udi uhesha nyunyu wa tshikololo tshia kudia tshiandi,

Yobo 39
1 Udi mumanye tshikondo tshidi mbushi idi yenda ha
2 Udi mumanye mua kubala ngondo idiyi ikumbasha bua kulela,
3 Idi inama hanshi, idi ilela bana bai,
4 Bana bai badi bakola, badi baheta bukole mu mpata,
5 Wakutuma nyama wa mpunda wa mu mpata bua kuyeye mu budishikaminyi buandi nganyi?
6 Nyeye unakusungula tshihela bu nsubu wandi,
7 Yeye udi useka diyoyo didi mu musoko,
8 Udi wendakana ha mutu ha mikuna bu muaba wandi wa kudileye mashinde,
9 Mbowa udi witabusha bua kukukuatshila mudimu, anyi?
10 Udi mua kusuika mbowa ne mionshi bua yeye kuela mabula mu budimi, anyi?
11 Wewe udi mua kumueyemena bualu bua bukole buandi budi bua bungi,
12 Udi mua kumueyemena bua yeye kuhingana ne maminu ebe,
13 Dihuahua dia nyunyu wa nfiondo
14 Bualu bua udi ushiya makela andi ha buloba,
15 udi uhua muoyo bualu buau ne, Bumue dikasa dia mualu didi mua kuashila;
16 Yeye udi wenzela bana bandi bibi bitambe, bu badi kabayi bandi mene;
17 Bualu bua Nzambi wakamuhuisha meji muoyo,
18 Mu tshikondo tshidiye ujuka bua kunyema lubilu,
19 Wewe wakuha kabalu bukole buaku, anyi?
20 Wakukenzesha bua kutuhikaku bu mudi mukumbi utuhika, anyi?
21 Kadi katua mikono mu tshibanda ne kadi kasanka bua bukole buaku.
22 Kadi kaseka buowa, kakena katshinyishibua;
23 Musaka wa mikete udi uvuma, ututa hamʼbidi haku,
24 Mu luonji luaku ne tshiji kadi kamina buloba mu lubilu luaku;
25 Misangu yonso idibo bela mpungi kadi kamba ne, Eyo, tuyai!
26 Nkumbikumbi udi alembelela mulu bua dikuatshisha dia meji ebe
27 Nyunyu wa mukanku udi ubanda mulu,
28 Udi mushikame ha dibue didi ha mukuna mule, udi wibakahu disua diandi,
29 Kule kuakua yeye udi utentekela ha buloba, ukebakeba tshintu tshia kubakuleye!
30 Bana bandi badi banua mashi;

Yobo 40
1 Yehowa wakakudimuna Yobo dî ne,
2 Muntu udi udiula mei andi neasue kubambakasha mei ne Wa Bukole Buonso, anyi?
3 Hashishe, Yobo wakandamuna
4 Mona, ndi muntu muhuekele; nenkukudimune wewe dî kai?
5 Nakuamba dî dianyi musangu umue, tshiena ukudimuna dî kabidi;
6 Hashishe, Yehowa wakitaba kudi Yobo ne dî dihatuke mu nvunde ne,
7 Suika mukaba webe mu tshimono bu muntu mulume;
8 Wewe udi musue kuvuisha kulumbuluisha kuanyi kuakane ne, Kudi tshianana, anyi?
9 Wewe udi ne diboko bu dia Nzambi, anyi?
10 Udilengeshe ne bulengele ne bunene,
11 Lesha tshiji tshiebe tshikole;
12 Tangila muntu yonso udi mudisue, umuhuekeshe hanshi;
13 Ubajike hohamue mu dinfuenkenya dia buloba,
14 Hashishe, nenkutumbishe kahidi ne,
15 Tangila biebe nguvu, unakafuka nʼebe diatshimue.
16 Bukole buandi budi mu bidimba biandi,
17 Yeye udi ukonya mukila wandi, ûkolesha bu ditamba dia ku mutshi wa cèdre.
18 Mifuba yandi idi bu mishiba ya tshiamu tshia mitaku,
19 Yeye udi wa ku mpala
20 Bulelela, mikuna idi imuvuishila bia kudia biandi,
21 Yeye udi ulala muinshi mua mitshi ya ku muelelu wa musulu,
22 Mitshi ya ku muelelu wa mai idi mubuikila ne dileshi diai; malenga a ku kasulu adi amunyunguluka.
23 Mona, biahasalala musulu bikole, kena uzakala;
24 Mukuabo udi mua kumukuata hadiye untangila ku mesu, anyi?

Yobo 41
1 Udi mumanye mua kuhatula ngandu mu mai ne ndobo, anyi?
2 Udi mumanye mua kuela muonshi wa mukudi wa ntuhu mu diulu diandi,
3 Yeye neakutendekene ne mitendekenu ya bungi, anyi?
4 Neahunge nʼebe tshihungidi,
5 Udi mua kunaya handi bu mûdi unaya ne nyunyu, anyi?
6 Bilembi nebienduluke handi mushinga, anyi?
7 Wewe udi mua kûsha tshiseba tshiandi tente ne biamu bidi ne milonda mitue,
8 Lenga tshianza tshiebe hamʼbidi handi;
9 Mona, ditekemena dia muntu udi ukeha kumukuata didi hatuhu.
10 Kakuena muntu udi ne tshimbambila bua yeye amusonsole;
11 Muntu kai wakadianjila kumpa tshintu, bua meme mmufute kabidi?
12 Tshiena mpuwa talalâ bua bidimba biandi,
13 Muntu kai udi mua kuvula bivualu
14 Muntu kai udi mua kubuela mu mbanga yandi?
15 Nyima wandi udi ne milongo ya mabamba adi bu ngabu yandi,
16 Diamba dimue didi ditamba kukuatakana ne dikuabo,
17 Dinga didi dilamatangana ne dikuabo;
18 Kuela kuandi kua nyashi kudi kukenkesha dinkenka bu munya,
19 Ndimi ya kahia idi ihatuka mukana muandi,
20 Muishi wa kahia udi uhatuka mu mihembu ya diulu diandi,
21 Muhuya wandi udi utemesha makala a kahia,
22 Bukole budi bujalama mu nshingu wandi,
23 Bituha bia munyinyi wandi bidi mu difu diandi bidi bilamatangana,
24 Mutshima wandi udi mukole bu dibue;
25 Hajukeye, bantu bakole badi batshina,
26 Bakeba muntu kumutaha ne muele wa nvita, kawena umuenzela bualu.
27 Yeye udi ubala tshiamu tshifike bu nsona,
28 Mukete kawena mumanye mua kumuihata.
29 Bikau bidi bibadibue kudiye bu bisonsa;
30 Tshiseba tshia mu tshiadi tshiandi ne tshia mu difu bidi bu biyoyi bia ngesu;
31 Yeye udi uhunja mai male bua asa be bu mudi mai asaba mu tshivuadi.
32 Udi ushiya mulanjilanji mu mai ukenka ku nyima kuandi, mukuabo wakadi welangana meji ne. Mai manene adi ne nvi mitoke tô.
33 Kakuena nyama mukuabo bu yeye hanshi ha buloba,
34 Yeye udi utangila bintu bionso bidi bidibandisha, ubihetula;

Yobo 42
1 Hashishe, Yobo wakakudimuna Yehowa dî ne,
2 Ndi mumanye ne, Wewe udi ne bukole bua kuenza malu onso,
3 Nganyi udi usokoka meji hadiye kayi ne lungenyi?
4 Ndi nkusengelela ne, Unvue, nenkuambile bualu;
5 Nakunvua lumu luebe diambedi anu ku matshu,
6 Bua muanda eu ndi mudihishe, ndi ukudimuna mutshima wanyi,
7 Kakambila Yehowa Yobo mei â, Yehowa wakambila Elifaza, Muena Temana, ne, Tshiji tshianyi tshidi tshitema kudi ne kudi balunda bebe babidi. Bualu bua kanuakuamba mei malelela bua bualu buanyi, bu mudi muntu wanyi Yobo wamba.
8 Nunku nudiangatshile balume ba ngombe muanda mutekete ne bimpanga muanda mutekete, nuye nʼabi kudi muntu wanyi Yobo. Nubifile bu milambu ya kuosha bua bualu buenu; ne muntu wanyi Yobo nennulombele Nzambi. Bualu bua ne-ngunvue disengelela diandi bua bualu buenu, bua tshinuenzedi bibi bua buhote buenu. Bua kanuakuamba mei malelela bua bualu buanyi, bu muakuamba muntu wanyi Yobo.
9 Hashishe, Elifaza, Muena Temana, Biledada, Muena Shuhi, ne Sofa, Muena Namata, bakaya kuenza bu muakabambila Yehowa; ne Yehowa wakitabusha disengelela dia Yobo.
10 Yehowa wakakudimuna dikenga dia Yobo, wakamu hingishila diakalengele, hakalombeleye balunda bandi Nzambi. Yehowa wakavudisha bintu bia Yobo bihite bia diambedi misangu ibidi.
11 Hashishe, bana babo ba balume bonso ne bana babo ba bakashi bonso ne bonso bakadi balunda bandi diambedi bakalua kumumona, bakadia nʼandi bia kudia mu nsubu muandi. Bakamulesha luse luabo, bakamusamba bua makenga onso akadi Yehowa mumutumine. Muntu yonso wakamuha tshituha tshimue tshia tshiamu tshia or ne kakanu ka or ka ku munu.
12 Yehowa wakasankisha Yobo mu matuku andi a kunshikidilu ne disanka dihite diakadiye nʼadi mu matuku a ku tshibangidilu. Yeye wakadi ne mikoko binunu dikumi ne binai, tumelo binunu bisambombo, ne ngombe ibidi ibidi ku tshikokedi tshimue bu bikokedi tshinunu ne bakashi ba nyama ya mpunda tshinunu.
13 Yobo wakaheta bana ba balume muanda mutekete ne bana ba bakashi basatu.
14 Wakidika muanʼa bute wa bakashi dina ne, Yemima; muibidi ne, Kesia; ne muanʼa mukala ne, Kelene-hapuka.
15 Mu buloba abu buonso kabakâsangana bakashi bakuabo ne mpala milengele bu muakadi bana ba bakashi ba Yobo. Tatu wabo wakabaha buhianyi munkatshi mua bana babo ba balume.
16 Ku nyima kua malu au Yobo wakashala ne muoyo bidimu lukama ne makumi anai; ne bua muanda eu wakamona bana bandi ba balume ne bana ba bana bandi ba balume, tô ne ku milongo inai.
17 Nunku Yobo wakafua, muntu mununu, matuku andi mule tente ne disanka.