Habakkuk 1
1 Dî dia Yehowa diakunvua muprofete Habakuka.
2 Yehowa, nendile kûdi musangu bule bishi bua wewe unkuatshishe?
3 Bualu kai udi ummueneshisha bienzedi bibi
4 Bua malu â diyisha dia mikenji diakuteketa,
5 Tangilai bienu munkatshi mua bisamba bia bantu.
6 Monai, ndi mbisha Bena Kasada,
7 Badi bazakasha mitshima ya bantu ne badi babakuatshisha buowa;
8 Tubalu tuabo tudi tuhita nyama ya nkashama lubilu,
9 Buonso buabo badi balua bua kuenza tshimbambila;
10 Badi bahetula bakelenge, badi baseka bakokeshi.
11 Hashishe, badi bahita mu nshila bu luhehele,
12 Yehowa Nzambi wanyi, wewe kuena wanyi Wa Tshijila
13 Wewe udi ne mesu mahite buakane adi kâyi mua kutangila malu mabi,
14 Wewe udi uvuisha bantu bu minyinyi ya mu mai manene,
15 Yeye udi ukuata buonso buabo ne ndobo;
16 Bua malu â yeye udi ushihela kahamba kandi milambu,
17 Yeye neananukile kuhumuna kahamba kandi tshiendelele

Habakkuk 2
1 Nengimane ha tshibumba tshianyi tshia butentekedi,
2 Hashishe, Yehowa wakangitaba ne, Funda tshikena kumona
3 Bualu bua tshikena kumona etshi ntshia tshikondo
4 Monai, mutshima wa udi udibandisha kawena muakane munda muandi;
5 Bualu bua dikuatshika diandi dia maluvu didi dimuvuisha umena dikamakama,
6 Bantu aba kabena bamubingila tshibingu, anyi? Kabena bamuela nsenda, anyi? Nebambe ne.
7 Bakunangi kabena babika lukasa, anyi?
8 Bualu bua wewe wakuhaula bintu bia bisamba bia bungi,
9 Mulau wikale kudi udi wangatshila ba mu nsubu muandi luhetu ku malu mabi andi,
10 Wewe wakufuisha ba mu tshiota tshiebe bundu ku bienzedi biebe,
11 Nunku dibue dia mu tshimanu tshia nsubu nediele dî,
12 Mulau wikale kudi udi wasa musoko ku kumatshisha kua mashi,
13 Monai, Yehowa wa Misumba kena muhangidishe
14 Kadi buloba nebûshibue tente
15 Mulau wikale kudi udi uhongoluela muena mutumba nʼandi maluvu
16 Bundu buebe nebutambe, butumbi buebe nebukehe;
17 Malu a tshimbambila awakuenzela Lebanona neakuandamukile,
18 Luhingu luakusongabo ludi ne dikuatshisha kai kudi mulusongi?
19 Mulau wikale kudi udi wambila mutshi ne, Tabala!
20 Kadi Yehowa udi mu ntempelo wandi wa tshijila;

Habakkuk 3
1 Kutendelela kua Habakuka muprofete, kulongolola mu tshimbilu tshia Shigionota.
2 Yehowa, nakunvua lumu luebe, ndi ntshina.
3 Nzambi wakafuma ku Temena,
4 Kubalakana kuandi kuakadi bu kukenka kua munya,
5 Bihuhu biakaya ku mpala kuandi,
6 Wakimana, wakatangila buloba;
7 Nakatangila ntenta ya Kushana mu dikenga;
8 Yehowa, tshiji tshiebe tshikatema kudi misulu, anyi?
9 Wakumusha buta buebe mu tshilaminu tshiebe.
10 Mikuna yakakumona, yakadi ne didinyenga;
11 Diba ne ngondo biakimana mu miaba yakadibi,
12 Mu njiya yebe mikole wewe wakahitshila mu buloba,
13 Wakahatuka biebe bua kuhandisha bantu bebe,
14 Wakasompola mitu ya bena nvita ne mafuma ebe,
15 Wewe wakadiatshisha tubalu tuebe ha mai manene,
16 Nakunua malu â, ne mutshima wanyi wakuhampakana,
17 Bikala mutshi wa nfigi kauyi usampila ntonga,
18 kadi meme hanyi nensanke mu Yehowa,
19 Yehowa, Mukelenge mene, udi bukole buanyi;